---
title: 谈谈编程
author: [程序君]
keywords: [杂谈, 编程]
---

# 谈谈编程


未来的世界里，不会编程，虽不会决定你的生存能力，但会影响你的生存能力。

我们仔细想一想编程是什么？__编程是通过构建一个系统，将一系列的输入，变成一系列的输出__，通俗地说，__就是给定一个问题，用计算机高效解决这个问题的能力__。放到生活中一些的场景里：

老板给你一堆数据，你要从中筛查，组织出一个报表；

家里的数码资料越来越多，你想找拍摄于某地的一个视频；

工作中对着计算机总是在做一些重复性的劳动，比如说把某个文件中的内容按照格式拷贝粘贴到另一个文件中；

...

这些每个人几乎都会遇到的场景，都可以用编程来解决，有些甚至几行代码可以免去你一天的辛勤工作。

现代编程语言的趋势是越来越简单，越来越易学，一个非科班出身的人，只要有一定的计算机使用基础，循着语言的文档和教程，几周内学会一门语言并能用其解决问题并非难事。不信？我给你讲一个例(ji)子(tang)，这个例子我自从听到后，就常常用来鼓励周围的人学编程。

例子的主角是个15岁的男孩（好吧，我想很多人已经知道我要讲谁了），也就是国内刚上高中的样子吧。他喜欢编程，做了一个叫Trimit的iOS application，使用一些机器学习/自然语言处理的方法将大文本浓缩成小的篇章，比如说140个字的tweet。在这样一个注意力不断缺失，人类越来越不愿进行长阅读的时代，小哥的app引起了很多人的注意，这app在app store上成为一个不小的话题。李嘉诚注意到了这个小哥，给了他一笔USD300k的投资。有了钱，并且根据用户反馈，小哥重写了整个app，并且重命名为summly（之后又获得USD1M的投资）。然后在他17岁的时候，yahoo的梅丽莎同学花了USD30M买下了他和summly。

这些都不是故事的重点。他是个高中生。整个软件是业余时间在卧室里做出来的。他还得和其它孩子一样正常上课，写作业，争取毕业。

这小哥名叫Nick D'Alosio。就算Nick智商超高，他也才是个十几岁的孩子。就算他12岁就开始学编程，他的理解能力能比我们这些成人高多少？如果他都能搞机器学习/自然语言理解，作为成年人，我们写点脚本代码，又有何难？

鸡汤时间结束。

前面讲到编程其实反映的是一种解决问题的能力，在这一点上，非科班出身的人更有优势 —— 跨界的优势。因为他们有实实在在的业务问题，而学CS的人没有，需要主动寻找。这就跟科班学英语一个道理，学得再好，到了应用场景还是会抓瞎。你让英语专业的人翻译一下the art of computer programming试试，估计死的心都要有了。你让一个学CS的人做个化工方面的软件（非MIS）试试？没有一段时间的浸淫，他做不出来。

非科班出身，有了对业务的理解，如果再会一些编程，能解决工作中的问题，那就非常吃香了。人家一天的活，你写个脚本半小时跑出来，剩下的时间该学习学习，该把妹把妹，还受老板待见，何乐而不为？

科班出身其实挺苦恼。我LP经常会跟我聊她工作中的琐事，我一边听着一边琢磨着，嗯，这事可以写个脚本自动化，那事如果用VBA，能简化好多操作，可惜我不会啊，她的那些单据，凭证，报表，库存，我听了就头大，看了就眼花，空有一腔编程热血，却撒不出来。

现在所谓互联网创业，在没有做到一定规模以前，科班出身的人没有任何优势，用的工具，技术其实没什么难的，非科班一样能掌握，而且跨界的思维往往能擦出更多的火花。我自己做过了互联网，再回过头来做硬件防火墙，看到的遍地是机会（当然很多都是我自己没法把握的），这还是行业内的跨界；行业间的就更不必说。我相信一个做过快销会编程的人，做相关的SaaS，要远强于一个科班出身写代码的人。

编程有多难？有多易？不用整天讨论。卷起袖管，挽起裤腿，冲进沼泽，自己寻思吧。
