教钢琴的时候不光要教那些技法，还要带孩子去音乐会，去追寻伟大艺术家的生平，去了解每一首曲子的来龙去脉，练习的意义，以及谁练习过它。

—— 摆在孩子们面前的是拆除了脚手架的庄严肃穆的殿堂。老师们像个讲解员介绍一下

最近一个月每天晚上一个小时花在小宝身上，给她讲课，陪她探索，想方设法让她在快乐中领悟知识，拓展眼界，逐渐建立自己思考和解决问题的方法。目前看，收效不错，一来我在她心目中的形象大为改观：之前她在央求我陪他玩我以在「工作」为由拒绝，她甩过给我一句话：「工作，就知道工作！你是一个不管孩子的老爹！」，而现在她在日记里会写 "I love to learn Scratch. Especially with my dad, because I love my dad."；二来她对学习的态度大为改观，以前总抱怨「学习，总要我学习，你们就不能让一个六岁的孩子多玩玩吗？」，现在每晚还没到晚上 8:30 开课的时间，她就会敲我的书房，问：「老爹，你今天晚上会给我讲什么内容？」，或者周四早上上校车前，专门委托她妈妈嘱咐我：「探索课我想知道为什么姥姥炒好的一盘菜，表面很快就凉了，而里面还很热？」。

此外，游戏中还有英雄的升级系统，通过不断地升级为英雄赋能。

如果把我的课程看做产品，那么，我需要做的是，如何让这个产品的用户着迷。我曾经研究过一段时间的 gamification，记得让人着迷的核心是调用人们内心中的某种感觉 —— 包括正向的和负向的：

- 意义和使命感（meaning）
- 成就感（accomplishment）
- 赋能（empowerment）
- 社交影响力（social influence）
- 所有权（ownership）
- 稀缺性（scarcity）
- 避祸心理（avoidance）
- 不可预测性（unpredictability）

在我开始给小宝上课时，她已经有了大部分小学二年级数学的能力：加减乘除，基本的几何概念，上千汉字的识字水平，能够自己读西游记的绘本等。所以我的工作需要铺垫的东西并不多。我需要做的，和产品经理一个路子，让用户着迷。这里的着迷有几个方面：

1. 对数学的着迷。
2. 对中国传统文化和历史的着迷。
3. 对科学以及未知世界的着迷。

所以如果我想让孩子对目标事物着迷，我就要应用这个模式。

数学是科学之母，我们生活之中，大到东风快递，小到运动 app，都和数学有关。孩子的认知能力，抽象能力的提升来自于对数学的深刻掌握，而国内或者新加坡的数学教育偏重于对知识点的掌握和训练，略为枯燥，美国的 common core 虽然注重不同的方法和思路，还是摆脱不了枯燥，这让孩子学习的时候往往耽于枯燥的重复，容易对数学敬而远之。

虽然「爸爸课堂」的初衷是为了尽我作为父亲在孩子教育上的责任，同时减轻老婆带孩子的压力，

有天周六，她跳完舞，妈妈带她来我公司休息，她在我的白板上画了一个数轴：

她说：爸爸，你看，这是 0，1，2，3 ...，$\sqrt{2}$ 在这里，π 在这里，我要发明一个数角 Lindsey，就像 $pi$ 一样，我告诉你它的值：6.5657，你要把这个数记好，因为它跟 π 一样重要。

吃完晚餐忙工作或者个人成长，我就偶尔抖个机灵，给她教点有意思的内容，比如质因数分解，比如 scratch。

在孩子成长的过程中，爸爸和妈妈的分工是天然形成的。妈妈多负责操作性的事情，如搭积木，提升动手能力；爸爸更多促进孩子动脑思考，发现规律，掌握规律。之前，动手的这些事情我是真不爱干；而动脑的事情，我没有干，所以在小宝的成长拼图中，爸爸的部分是缺失的。现在真干起来，我发现自己还挺胜任的 —— 当然，这和老婆打下的基础分不开。

儿童认知心理学强调的是 **认识事物，熟悉事物，掌握事物，操作事物** 的过程。

剥洋葱

一个人是否能取得人生的成就，至少到三十岁才能有一个感觉。那就不要计较七八岁的考试成绩。

让孩子着迷：

1. 吸引力，通常通过视觉建立起来
2. 好奇，通过这个事物的多变性，可控多变性中建立起来
3. 尝试，体验各种变化，主动尝试不同组合，不同顺序。

VAK 测试。多数男孩子在 10 岁前，都是触觉主导的（小宝也是）。

数学思维的酝酿过程：一是慢，二是用图形，三是要持续想。爸爸妈妈要能够忍住不急于「教会」孩子一时想不出来的题目。

孩子从妈妈身上可以感受到快乐，安全，兴趣等感性的行为；但无法模仿到理性，方法，套路，沉着，回顾这些智慧因子

父母要克制让孩子尽快知道正确答案的冲动，也要克制让孩子知道你已经回了的冲动。只有眼前没录，也没人知道路在哪里时，人才会启动自己的大脑去尝试寻找路。

A. 让孩子讲给父母听（为了让孩子将自己的思路进行梳理，尤其是对题目的原意进行梳理）
B. 自己边听边做笔记（这是示范，启发孩子模仿自己的行为，这是在熏陶正确的学习方法）
C. 在纸上记录关键词汇，在信息间进行连线，表示自己在思考（这是在示范正确的思考方法）
D. 自言自语把思考过程表示出来（这是在展示思路，以便孩子最大化吸收自言自语过程中的关键信息）
E. 让整个过程自然（自然的才是孩子愿意模仿的，主动教的，如果孩子看不到大人做，他就会认为那仅仅是对我的要求）
F. 如果孩子一直做不出来，尝试说出答案（这样可以继续推动孩子思考）

爸爸强调的数学思维，就是存疑，缓慢思考，不放弃，每天都想，直到想来想去，想出脑海中的虚构场景，好像爸爸的任务就完成了。
