---
title: 如何获得美国工作居留的机会
author: [程序君]
keywords: [成长, 个人成长, 移民]
---

# 如何获得美国工作居留的机会

这次来美国工作，我持有的是L1b签证。L1是一种短期工作签证，最长可以工作5年（L1b，专业技能者）或7年（L1a，管理者）—— 首次3年，可以再续一次，2年，如果是管理者，可以再续一次，两年。L1的配偶和21岁以下子女可以拿L2签证在美国居留。

L1签证是一种非移民签证，但允许有移民倾向。也就是说，签证官不能以有移民倾向拒绝签发L1签证，CBP（Custom and Border Patrol，美国边检）也不能以移民倾向拒绝你入境。只要公司愿意且符合资格（比如近7个月没有成规模裁员等），就可以为L1签证持有者申请绿卡，期间会经历身份调整，拿到一个绿卡排期，然后自己就只能默默地等待排期处理。由于绿卡申请按国家排期，印度中国这样的移民大户排期时间非常长，现在好像对于L1b（EB2），需要至少五年的排期。

获取L1需要满足以下条件：

1) 总公司的美国公司本身能够提供L1 individual petition或者blanket petition；

2) 申请者在同一家总公司的中国公司（或者任何非美国的公司）连续工作超过一年以上；

3) 申请者是管理人员（L1a）或者符合条件的专业技能者（L1b）

对于软件工程师而言，加入一家总部在美国的外企（微软，Amazon，IBM，Juniper，Cisco，Symantac，EMC/Vmware，Broadcom等等），或者一些在美国设立R&D的内资企业（如华为），有机会拿到L1b，但完全取决于公司和你个人的修为，所以很难说几率有多大。

对于创业者或者中小企业主来说，在美国开办一家分公司，有良好的雇佣记录（不能是皮包公司，起码得雇几个人吧）和纳税记录（公司有良好的收入），满一年以上（具体请咨询律师），可以申请blanket petition或者individual petition，从而具备把国内公司的雇员relocate到美国的能力。美国公司的资历越浅，拿到的petition的期限越短，而这个petition的期限也就是雇员L1签证能工作的期限。所以通过L1走上绿卡之路的创业者，请早做准备（当然前提是你的公司本身发展良好）。公司拿到了批下来的petition，理论上就可以为雇员申请L1签证了。而且，对于企业主（创业者自己）来说，往往可以申请L1a。

作为一个工程师，如果因为种种原因你不希望（不能够）通过L1来获取美国工作居留的资格，那么还有两个选择：H-1B，和O1。

和L1一样，H-1B也是需要雇主提供支持的一类签证。你可以在国内的任意公司工作，只要你找到一份美国的工作并且雇主能够为你提供H-1B，那么你就可以申请H-1B进行短期工作。和L1不同的是，每年的H-1B签证有名额限制，在四月份抽签，近两年大概40-50%的中签率；抽到的在同年10月份才可以持有H-1B工作。如果一家美国公司给了你offer，但抽签没抽到，公司一般会把你派到其他国家的R&D，干一年后，可以继续抽签，也可以走L1的途径。

O1（杰出人才）不是工作签证，无需雇主支持，自己就可以申请。去年我琢磨relocate时还看过O1签证的要求，跟律师探讨过以我当时的profile（有4个US patents），离拿O1差距有多大。律师笑了笑委婉地说，别想那么多了，你还是考虑NIW（国家利益豁免）更靠谱一些。O1的要求非常高，如果你不是各种国际大奖的获奖者（比如说，诺贝尔奖），不是各行各业的翘楚（李连杰之于影视，邓亚萍之于体育，etc.），想要拿O1只有一条路：发足够数量的有国际水准的paper。一般而言能发这种paper的，master少见，PhD，Post Doc多见，所以没有特殊的才能，又是个小本，或者非研究型的master，就别往这方向靠。当然，如果你在类似于微软亚研院的研究所工作，研究最前沿的科技，自己又能出高水准paper，O1绝对是条很好的选择。

L1/H-1B持有者都需要雇主担保，丢了工作基本要滚蛋（H-1B持有者如果在窗口期内找到新的雇主，并且雇主愿意sponsor H-1B，那么还好），O1没有这个限制；L1/H-1B申请绿卡要排期，O1不需要。所以O1是一种非常灵活（GAODASHANG）的签证。当然，O1也有一些不足之处，最大的硬伤是只能单次入境，出境后就只能重新申请visa - 虽然再申请O1是免面签，但毕竟麻烦，还要额外花钱。这个设定是因为中国不愿意给美国同类签证多次往返，按国与国对等待遇原则，O1只有单次往返；此外，由于O1凤毛麟角，太稀缺了，群体太小，以至于当地的银行虽然有专门的贷款计划给没用信用记录的想要安家落户的外国人，但主要集中在H-1B/L1这样「大众」签证，遇到小众的O1，便不知如何是好了。

如果你不在外企工作（没L1机会），又找不到美国公司本土的工作（拿不到H-1B），还跟程序君一样资质平平（够不上O1），那么还有一条路：花一到两年在美国读个CS（计算机）的master。注意即使你申请了EE，到了之后也要想方设法转成CS，我认识的近两年读EE的朋友都转CS了，EE找不到工作。学生毕业后参加H-1B抽签是从学生的池子里抽一次，抽不中再到总池子里抽一次，点背还抽不中的话，可以充分利用一年的OPT（好像现在延长到了四年），来年再抽两次 —— 如果这都抽不中，那么乖乖回国吧，要相信上帝他老人家这么做一定有深意的；再说了，此处不留爷，自有留爷处。

当我离开途客圈后，有段时间非常迷茫，找不到接下来的方向，但过去和硅谷同行打交道的过程中，让我非常喜欢硅谷。LP看出了我的心思，跟我说：既然你那么向往硅谷的技术和创业氛围，何不考虑一下去美国工作的机会？于是我跟家人要了两年时间供我折腾，如果折腾不出结果，就算了。走H-1B碰壁后，我转而投向L1，期间也盯着O1和读书的可能。所幸我遇到一个好老板，费了好些劲，两年内竟然折腾成了。写这篇文章，不为别的，就是想让那些心怀同样梦想的朋友有个参考。条条大路通罗马，来美国工作，并不是那么遥不可及的事情。硅谷是个好地方，非常适合工程师居住：工程师没那么多花花肠子，生活本身就远离灯红酒绿，所以不会觉得枯燥；而且这里牛人遍地，从San Jose沿着101往西往北，一步一叩首，可以一路膜拜到旧金山的twitter总部。
