---
title: 谈谈读书
author: [程序君]
keywords: [成长, 学习, 读书]
---

# 谈谈读书

读书本为消遣和获取知识，读得过程中加上了自己的经验、理解和洞察，便成了智慧。「必读」是个很不好的词，「必」有强迫的意味，有太多的功利性。乔布斯以他在里德学院学了「字体排印学」（typography）为佐证说明 "you can't connect the dots looking forward; you can only connect them looking backwards"，这和读书一个道理 - 那些所谓「必须」的，很多年后回过头来看也许必要性被高估了；那些无心的，读的时候没有预设前提的书，也许某天对你而言成为一个很重要的点。

基于这两个原因，我不会列一个必读清单。但我会讲讲我读书的种类，选书的准则，阅读的方法，以及我最近两三年读过的书。很多书读了几乎不会让你生活更好，但一定能够让你更充实，也许会让你找到一些动力和目标。

我读过的书分分类，不外乎这么几类：

(1) 古典文学

(2) 哲学

(3) 历史

(4) 心理学

(5) 人物传记

(6) 小说

(7) 技术相关

(8) 杂书

每类请容我稍稍分享一下。

## 古典文学

中华文明博大精深，光读老祖宗的东西这辈子也读不过来。所以我所知所读也就是个皮毛。这里的古典文学我将「经史子集」中的「经」、「史」、「子」先排除在外（放在其它分类里）因此，只论「集」。

去年我重读了『西游记』，以下文字来源于我一篇博客：

> 以前读过好几遍『西游记』，但最后一次读西游还在高中。看完吴闲云的『解读西游记』和『再探西游记』，总觉见解虽很新奇，但有诸多漏洞，戏谑成分大些。而我无意中拾起的『西游论心』，从儒释道，易医巫几方面解读西游，很有滋味。边读『西游论心』边对着原文一点点啃，劲道十足。不得不说，是『西游论心』促使我十几年后重拾『西游记』这部巨著。

人读书的状态和自身的成熟度有很大关系，在经历了创业，重回到职场，自己有了些感悟后，读『西游记』的角度就有些不一样。看到的东西多了不少，似乎也深刻了不少（当然，很多也是『西游论心』的功劳）。所以我觉得不少古典文学，如四大名著，换个时间，换个情境读，都能读出不一样的滋味来。

为了我的孩子，我过去一年在恶补各种诗词歌赋，所以这方面的书接触了不少。我觉得于丹的几本关于唐诗的书立论，立意都不错。还有一些和唐诗宋词相关的书，包括最近看的『蒋勋说唐诗』，我都觉得不错（也许是我本人对诗词的修养太低所致），也可作为茶余饭后，或者蹲在马桶上的消遣。

除此之外，『古文观止』也适合随手翻翻，碎片时间看个一两篇。

当然，还有很多很多优秀的古典小说和文集，但我还未曾涉猎，所以也就无从下口了。:)

## 哲学

有人说过很多问题如果一直追究下去，都将是哲学问题。哲学帮助我们提高自我认识，所以看看哲学的书没有坏处。

先说中华古典。

我几乎每年都会翻的书有『老子』，『论语』，『庄子』这三部。归于「经」与「子」的优秀古典哲学还有很多，但这三部我看得最有滋味。以前我会辅以钱穆和南怀瑾的书来解读（两人各有千秋），现在更多的时候是直接把玩原文。当然，以我的修为，很多文字也就是读个乐呵，并未能很好地理解原文，形成自己的解读。但这不也是「好读书，不求甚解，每有会意，便欣然忘食」的境界么？

还有很多优秀的古典哲学，如『孙子兵法』，『素书』，『六韬』，『反经』等读着都很有营养。我喜欢读这类书，部分是其中深奥的道理，部分是其中的文字。比如说最近读过的『六韬』，姜太公讲个道理都是深入浅出，层层递进，读着非常舒服。

胡适先生著有『中国哲学史大纲』，先生用『证明的方法，扼要的手段，平等的眼光，系统的研究』对诸子百家一一评析，对了解中国古代哲学史非常有好处。推荐读之。

其实有空的话儒道释都应该看看，因为这三者是中华古典哲学不可分割的组成部分。但我对释学经典尚未涉猎，所以无从置评。

西方的哲学很久以前读过一些，有柏拉图的对话集，还有一两本尼采，印象不算深刻。最近几年没怎么读过西方哲学，反而返璞归真，开始迷恋老祖宗的东西了。

## 历史

历史是我最爱的图书分类，没有之一。人类社会的方方面面都是螺旋前进的，历史的车轮虽在不断向前滚动，但历史也在不断重复着。唐太宗说：「以铜为鉴，可以正衣冠，以人为鉴，可以知得失，以史为鉴，可以知兴衰」—— 这就是读史的重要性。

我觉得做任何一个学问，先去了解它的历史非常重要。胡适说哲学史有三个目的：明变，求因，评判。我觉得这可以推而广之，做为看其他历史书籍的目的。比如学计算机，看计算机系统发展的历史，尤其是后仙童时代的硅谷历史大有裨益。

读历史，我们自己的上下五千年就很重要。据说邓公每每在宦海折戟时就在看二十四史，所以他深知进退。惭愧的说，二十四史中我只读过『史记』，而且每次读都略去了里面的「表」和「书」。

『史记』故事性很强，很多篇章聊聊数行，就将一个冲突描绘得活灵活现，里面还蕴含深刻的道理。比如讲张仪那篇 —— 张仪被人诬陷偷了楚王的白玉，被打了个半死，他老婆恨铁不成钢，说：你读书游说，怎么是这个下场啊？张仪说：我的舌头还在么？老婆说：在。张仪笑笑：这就够了。看了这段，你会感到自己就是有天大的委屈和痛苦也都能化解了。你想想 —— 因一个莫须有，人家丢了工作不说，还几乎丢了性命，好不容易活着回到家又被老婆奚落，却能从容地自我解嘲：只要混饭吃的家伙还在，自己总有一天会达成理想。

如果说一部书同时包含了故事性，道理性，文学性，那么非『史记』莫属（当然胡适先生也批判过史记）。『史记』也是我经常翻出来重读的书。

钱穆的『中国历代政治得失』虽然经典，但我读起来比较费劲，也没有太深刻的理解。

黄仁宇的几本史书都不错，我挺喜欢他揉着经济的「大历史」史观（『中国大历史』）。

读中国历史，几位大家钱穆，陈寅恪（他的书我几乎没读过），严耕望（『治史三书』），黄仁宇等都可看看。

最近在看一本『清教徒的礼物』，看了1/4，感觉不错，可以看作美国社会史，或者管理文化史。就跟吃饭要吃五谷杂粮一样，这类不算严谨的「史」书（很多方向上无法有严谨的史书）多看看也很有好处，再比如吴军先生的『浪潮之巅』。

## 心理学

心理学应该算是哲学的一个分支吧，我不太清楚。但心理学相关书籍的重要性是不言而喻的。你要对别人施加影响，那『影响力』是必不可少的。你想要获得一个更上进的人生，可以看看『积极心理学』。你想对自己有更多的认知，想知道行为，感觉，认知，动机，情绪，压力，动机，可以看看『心理学和生活』。

这些书都是几年前看的，最近涉猎不多。去年翻了翻了『职业心理学』，好像也没留下些什么印象。

## 人物传记

人物传记是历史外，我的最爱。其实人物传记和历史是分不开的，某种程度上相辅相成。去年读了『管子传』，『王安石传』，『李鸿章传』和『袁崇焕传』这几个传记都出自于梁启超之手（『梁启超传记五种』），非常不错。

去年在同事的推荐下读了『别闹了费曼先生』，感觉很棒。顺着这条线索我又购买了『费曼演讲录』，某种程度是费曼个人的智慧。对理工背景，喜欢科学家的人来说，两本书都推荐。

之前还读过不少人物传记或自传，如『富兰克林自传』，卡耐基写的林肯传等等。读自传一般选感兴趣的名人（但该名人要有点起码的内涵）就好，但读他传就要注意作者了，一要选名家，二要选靠谱的传记作者。同样是乔布斯传，国内某个作者就很可能源自道听途说，写的只能是流于表面，就不会有太多营养。

## 小说

小说我看的不多，基本上就是随缘和跟风。跟风看了『少年Pi的奇幻漂流』，意外（随缘）买了『长日留痕』和『银河系搭车客指南』，都是很不错的小说。

我最近两三年最爱的小说当属『围城』（哈，跟中年危机没关）。『围城』我看了三遍，最近一遍是去年（很可能今年会看第四遍）。我喜欢围城完全是因为其文学性，故事性和其内涵反倒其次。随便举两个我的小抄：

> 长睫毛下一双欲眠似醉，含笑，带梦的大眼睛，圆满的上嘴唇好像鼓着在跟爱人使性子。

> 天空早起了黑云，漏出疏疏几颗星，风浪像饕餮吞吃的声音，白天的汪洋大海，这时候全消化在更广大的昏夜里。衬了这背景，一个人身心的搅动也缩小以至于无，只心里一团明天的希望，还未落入渺茫，在广漠澎湃的黑暗深处，一点萤火似的自照着。

如果想要学习写出优美的文字，不妨多看看钱老这部书。

不过总体而言，我看的小说不算多，中学大学的时候还比较爱看世界名著，现在倒不那么留恋了。

## 技术相关

技术相关的书我去年读的最有味的是Joe Armstrong的"Programming Erlang"。我觉得 __学一门语言，如果有机会读其语言的创始人的书，那再好不过__。"Programming Erlang"就是Erlang作者的书，读起来非常有营养。

计算机也有其内在的哲学，而掌握这些哲学的往往都是那些你仰慕的巨匠。『松本行弘的程序世界』是我两年前读的一本书，不管你对ruby感不感冒，读读都很值得（松本行弘的新书『代码的未来』我随手翻了翻，倒没什么太大的感觉）。『黑客与画家』我在不同场合都推荐过，继续严重推荐。

当然国内也有些很有思想的技术书，如『冒号课堂』，可惜这本书似乎不再出版了，只能在图书馆看。北京的读者可以在国图阅览室看（我当时就是无意中看到这本书的）。一本讲技术的书能以对话的形式展开，娓娓道来，足见作者的功底。

对于技术书我只有一个建议，条件允许的话请读原版。或者起码去读阮一峰等几个本身有水平，又用心去译书的译者的书（『黑客与画家』在阮先生手里译得真心不错，还有『软件随想录』）。反正他的名字对我而言就是质量保证，他的书不会差。还有几个译者（其中有一个是thoughtworks的）我一时想不起名字，见谅。

## 杂书

还有很多书归不到上述几类，只好称之为杂书。『创新者的窘境』是去年读的比较棒的一本书，另外去印度出差的时候我还重读了『波士顿战略观点』，这本书比较干涩，但重读也读出了一些新的东西。

再有像梁启超先生的『作文入门』，虽然先生定的读者基调为中学以上，但成人读了也别有一番感受：上学那阵我们学的语文真心被糟蹋了。

总之一句话，不管读什么书，先读大「家」的总没错。

## 阅读方法

最后再讲讲我阅读的方法。一般拿到一本书（或纸版或电子版）我会一目十行地快速阅读。这样有个好处，有些书读着读着读不下去了，就可以扔在一边（比如说中信出版的『反脆弱』，译得烂到家了）。有些读着感觉来电的就可以放慢速度阅读（甚至从头读起），前后印证，仔细品味。

很多书读了一遍感觉很棒的，不妨过段时间（最好长一些）拿出来重温。从书中获得的智慧和你当下的状态很有关系。赵普「半部论语治天下」，我相信在他人生的不同时期，读出的论语是不一样的。

还有很重要的一点，当你对某个方向涉猎的时候，不妨把「捧」与「贬」的书一同拿来看。我热衷管理咨询的时候，读的有本『管理咨询的神话』批判了管理学的几位泰斗及管理咨询这个行业，这就给了我一个完全不一样的视角。再比如『反经』，看多了正史与正「经」反应出来的阳谋，再读读阴谋很有好处。

当然读书最重要的还是将书中所述结合自己的思考变为个人的智慧，这也是我一直所追求的。

在读纸质书的过程中，我喜欢写写划划。几个约定俗成的符号如下划线，波浪线，中括号我都使用，直接在原文标记。在段落间的空隙，或者页眉页脚，我会写些文字，记录我的感受或者对文章内容的总结。我喜欢在书上挥毫 —— 这种随心所欲的占有感，也许和很多爱书之人不同。所以，一本书如果我读进去了，书的状态就会变得很糟糕（当然，图书馆里的书我是不会写写划划的）；如果它还很整洁，那么一定是我读得不深。每个人都有自己的读书习惯，无所谓好坏，顺手顺心就可以。另外，好的文字我会摘抄下来，有时记在本子上，有时记在evernote里。

电子书我优先使用Kindle（指的是软件）阅读。尽管Kindle软件功能远比不上Good Reader，但其快速购买，自动下载，以及在不同设备间同步进度和标记的优点还是让其成为我的第一选择。Good Reader是读PDF的利器，可惜它的网络功能太弱。在电子书里，我基本只用标注，如果想写点什么，我会写到evernote中。

以前读书的时候我喜欢先对书的整个脉络做个思维导图，然后一点点读下去，边读边完善思维导图。等整本书读完了，思维导图也就完工了，看着密密麻麻的内容，心里满满的都是成就感。边读边制作思维导图是个很好的方法，首先你会有一个全局观，然后层层递进，读完后整体印象要深刻得多。现在我很少这么做了，一则是读书的时间渐渐零散起来的，手头有什么就读什么，二来是自己总觉得那样读书仪式感有点强，少了一份从容淡定，像是为了完成某个任务而读书。

很多人一天看书的黄金时间是在地铁上。去年我有一段时间天天挤地铁，坐半圈十号线。我一般包里会带支笔，如果碰巧有了座位，可以记录，否则就只能干干地读。地铁上适合读那种让你能沉浸进去的书，否则读与不读差别不大（其实我觉得以地铁的喧嚣，不如拿iPad戴着耳机看片）。

有些人读英文书为了学习英文，我读纯粹是因为译文太差不得已而读之。技术的书籍我现在基本上都是读英文电子书（因为读技术书籍的时候一定手头一定有本本可以边读边试，否则读来干嘛？），纸版的很少买了。现在译制书大多是众包出来的，如果编辑对整体质量把关不好，就会出现像『反脆弱』（我是受了第一财经的推荐）中的「足球妈妈脆弱推手」，「相当快乐的混乱家庭」这样相当难以入目的业余翻译。所以有条件要读原版。

选书的时候所以如果不想某本烂书浪费了时间，最好的方式还是先查豆瓣，豆瓣上分高的不一定好（『反脆弱』就是一个坑，豆瓣评分挺高我才买的），但分低的一定差。初次过滤之后，就可以用速读法来看看自己能不能读进去这本书。
