---
title: 即使别人是码农，你却不该是
author: [程序君]
keywords: [成长, 工程师]
---

# 即使别人是码农，你却不该是

有篇文章《为啥中国的程序员都被称为码农》（以下简称「码农」）看着让人心酸。文章说的虽然有些道理。但程序君认为：别人是不是码农与你无关，你不该成为那篇文章作者眼中的码农。作者说码农一词强调程序员「地位低下、枯燥和劳累」。作为一个程序员，我也来随便说说。

## 收入和地位

一般而言，程序员的收入水平不低。我没有具体的数据，但在一线城市，程序员的平均收入应该都能达到该市的中上水平 —— 我猜top 30%左右。2012年，我们在校园招聘的时候，很多面试后非常心仪的同学（清华，北大，中科院等）最终都拿着十几到二十万的薪资去了 BAT 等公司，有一个我们特别中意的iOS工程师，被我们追了很久，但后来最终还是被某著名游戏公司招安，拿了二十好几万的薪水 —— 这可是程序君工作了好几年后才能拿到的薪水啊。

所以你说程序员的收入低么？为什么你的收入会低？为什么你怕你未来的收入会低？

程序君有个朋友，也是途客圈的前员工，本科来实习前已经有很多独立的项目经验，掌握了python/django和iOS的开发能力。他聪明好学，上手能力非常快，稍加指点就能从事重要功能的开发，勤奋程度又不输于程序君，所以进步神速。后来途客圈的很多核心功能都交由他来负责，某些功能程序君都自认为无法做得比他好。一年半后他从途客圈「毕业」时，已经是各大公司争相想招致麾下的「面霸」，同时拿到了好几份录用通知，最终去了某搜索公司，现在前途一片光明。

我想这是一个很有借鉴意义的例子，尤其对于在校学生。就像之前的『软件开发升级打怪之路』所讲的那样，我们身边有那么多很有意思的问题可以通过软件来解决，你愿意放弃一部分打dota的时间和精力去解决么？你愿意在解决的过程中排除万难，啃下一个个硬骨头么？

如果你在学生时代就有很多拿得出手的项目，那么在现在互联网热火朝天，人才缺口很大的时代，找一份薪水不低的工作还是难事么？

程序员可能是世界上唯一一份不用太靠学历，不用太靠爹娘，甚至都不用太靠熬日子出头的工种。有人杜撰了这么个故事：

说 Python 之父 Guido van Rossum 有天跑去google面试，说了三个词："I wrote python"，就被录用了。

当然像 Guido 这样的大牛犯不着主动去找工作的，就像球场上的超级明星，给猎头打个电话，说我想挪个窝了，工作机会就会像雪片一样飞来。这个故事虽为杜撰，但不失一个很好的例子说明程序员「不靠天，不靠地，就靠自己一双手」的本质。你的薪水取决于你能做出什么来。

至于地位，我觉得除了权贵阶层，其他人的地位都差不多。如果不做公务员，没事别老琢磨地位，那玩意说来就来，说走就走。我倒觉得程序员应该多提高自己的品味 —— 至少多学学打扮自己，别拿着中产的收入过得像无产阶级。

另外，建议妹子们也多关注关注程序员这个群体 —— 毕竟能够改变世界的几类人中，程序员算是最好接近，在比较年轻的时候就能看出潜力，也最好接触的。

## 工作枯燥

工作枯燥这事真心和你自己的感受有关。首先不是所有人都适合做程序员的，如果你换了不少团队或公司，做什么都觉得枯燥，自己又没兴趣做个人项目，那你要好好考虑下自己是否适合这条路。否则走下去，就真成了「码农」一文中的码农了。

有人曾经给我留言说自己不想做业务相关的事，没意思，想做「真正的程序员」做的事情。拜托，我们做的是产品，哪个产品不是和业务相关的呢？脱离了业务的软件，要么是纯粹个人爱好，要么只能在象牙塔里生存。

有人说工作特么没劲，每天干的都是琐碎边缘的活儿，枯燥死了。好吧，你以为程序君做得总是高大上的事情么？程序君最近两周干的活也琐碎得要命，其中一个任务类似于「从linux kernel的源代码里，把所有.c引用的.h文件摘一摘，只留下真正有用的（但系统还能正常编译运行）」。

工作中这样的活不少，枯燥是有点枯燥，遇到了与其怨天尤人，不如想办法快点将它完成。程序君花了大半天时间，在走了很多弯路写了两个程序后，终于找到一个巧妙的办法，仅仅写了五十多行python代码就将其完成。效果从最初的方案减少了25%的.h文件一直到减少了95%的.h文件。

我比较不理解有程序员说自己总不得不做重复劳动，所以感觉工作异常枯燥。想想「程序员」这顶帽子带在头上意味着什么？它意味着全世界任何群体都有理由说自己的劳动是重复劳动，唯独程序员这个群体不能。为何？程序员坚守的信条是DRY（Don't Repeat Yourself），一件事当你发现你需要重复第二次时，就要考虑将其自动化。做不到这一点的请努力，因为这决定了你的效率和效能。

还举我自己的例子吧。前些日子我要测试几个开发环境，流程大概是下载代码，编译，运行单元测试。因为开发环境有点问题，所以在下载完代码后我需要对代码打个补丁。这活第一遍我是手工做的，为了验证整个流程的正确性，调整补丁等等。第二遍以后我就写了个脚本将其自动化。虽然在我写这个脚本的时间里，我完全可以对所有的开发环境都一一验证，但脚本化的好处是，我可以让别人用这个脚本也进行独立验证，我也可以在今后几天的工作中反复使用。

枯燥是你看待任务的主观情绪。很多看起来外表光鲜的互联网公司或者软件公司，真正分到你手上的任务就不见得光鲜靓丽。大数据？那是对外美好的商业表述。你真正做的事情也许是对海量日志进行或手动或半自动分析，枯燥不？操作系统？好吧，你去了以后发现主要做的是本地化，枯燥不？虚拟化？好吧，那里很大的团队在做驱动开发，枯燥不？

没那么多枯燥。__软件就是一个个实现起来非常枯燥的功能有机地组合在一起，为用户（客户）提供价值。__ 无法认清这一点，总认为自己干的就是最枯燥的，那你只能继续枯燥下去，也只能成为「码农」作者眼中的码农。

## 辛苦劳累

辛苦劳累倒是真的。不过要看你怎么个辛苦法。

如果你在一家各种限制你自由发挥，还以你工作时长为工作态度和工作能力的评定标准，那么，除非你有其它想法，否则应该选择离开。记得我毕业后工作的第一家公司，有天晚上吃饭，老板问我对team里两个女孩有什么评价，我说她们工作得挺好，合作愉快啊（潜台词是男女搭配，干活不累^_^）。老板努了努嘴，说：可她们一下班就回家，工作态度不积极啊。我听着不是滋味，心里就萌生了离开的念头。

程序员的工作绝对不应该用工作时间，是否加班来衡量。如果你的老板给你的评定是「该员工工作积极努力，主动加班等」，你还愿意这么呆着，那你就别抱怨辛苦劳累。

不过现状的确是是很多程序员都在加班，包括我在内。

有些人加班是真忙。但其实有很多行业比程序员忙得多，比如四大所在的会计（审计）行业，比如投行，咨询。

也有些人加班是刷存在感。

但更多的人加班是为了有一个清静的环境，能做点什么。

要说辛苦劳累，我觉得一个很重要的原因是：这个工种需要你不断更新夯实自己的技能。

如果被迫接受，那身心俱疲；如果主动出击，身体累了点，心灵上的成就感还是不小的。
