---
title: 谈谈工资奖金期权和股票
author: [程序君]
keywords: [成长, 职场]
---

# 谈谈工资奖金期权和股票

大部分坐班的程序员的收入主要来源都是这几样：工资，奖金，期权，股票。今天我们就说说这几部分收入。

## 工资

这里讲的工资是严格意义上的基本工资，就是没有任何水分，每个月都会固定发到你手上的那笔钱。当你拿到一份录用通知时，一定要弄清楚里面的收入结构，否则有些薪资看上去很美，但如果很大一部分都是可能看得见拿不到的奖金期权，那么需要好好衡量一下。

工资具有滞后性，它是对你过去的工作经验和技术能力的一种认可。正因为这种滞后性，你不必抱怨自己拿着卖白菜的钱，操着卖白粉的累；你也不要为自己的高收入而沾沾自喜，站得高，摔得狠。

如果你觉得很难理解，那么对比一下足球明星的薪水。阿德里亚诺在被国米租借给帕尔马打出梦幻赛季的时候，拿得是较低的薪水（当然跟我们比还是天文数字了），在当时一个天价转回到国米后马上获得一个很有诱惑力的薪水，接着他又打出「梅阿查国王」级的表现，之后也顺理成章拿到国王级的顶薪。可惜后来阿德屡屡爆出丑闻，不断浪费自身天赋，光环渐退，被流放，被解约，薪水一次比一次低，直至后来无球可踢，无人问津。

所以当你拿着三千块钱干着一万块钱的活时，别忙着抱怨老板不公，他也许已经看到了你的市场价值，准备给你加薪。

当你拿着三万块钱干着一万块钱的活时，你得有点危机感。企业都是逐利的，如果你持续干不出身价，那人家凭什么不使用个便宜的，年轻的取代你？

注意如果你持续表现出来超出你市场价值的能力，涨工资是一步步的；但降薪都是一步到位的，即归零 —— 公司会请你离开。从心理学的角度，人对于已经获得的事物被剥夺会很不开心，所以与其给你降薪，让你闷闷不乐，表现可能更差，还不直接裁了了事，爱谁谁。所以程序员到中年，最怕最怕的就是经济衰退，一下子被裁掉，外面的经济形势不好，到处也都在裁人，无法找到合适的工作，自己落得个慨叹「绕树三匝，何枝可依」的悲凉情境。

在之前的文章中我曾经提到过，程序员最好每隔一两年就要到市场上检测一下自己的市场价值有几何。这有助于你认清你的价值。如果你的价值在增长，但老板视而不见，不要怕拿着一份新的offer去跟你的老板商谈加薪的事情。好的老板应该能够理解并且正常应对优秀员工这样的问题：「如果我要离开，你愿意花费什么样的代价挽留我？」

## 奖金

工资代表的是你过去的能力，奖金反应当下老板对你的期望。它本应成为一种调节你收入的手段，如果你表现超过了老板对你的期望值，那么超出的部分由奖金来兑现 —— 超出越多，奖金越多。

可惜，我呆过的公司及了解的公司，奖金都是个尴尬的存在 —— 很多公司的奖金上限跟着基本工资的百分比走，所以调节能力并不太强，运用它们的经理们又不得其门，久而久之，奖金渐渐就成了工资的附庸，和工资一样，风雨无阻，旱涝保收（多少有点）。这样下去，奖金就失去了应有的价值。

工资和奖金的关系应该是这样：如果你的市场价值是十万，公司给了你十万年薪，可你这年干得非常出色，屡屡超出老板的预期，干出了十五万年薪的价值。于是老板给你五万元的奖金，这样你一年下来收入十五万。下一年，老板给你涨薪到十五万，对你的期望也随之升高。如果这年你依旧干出了十五万的价值，那么老板不会给你任何奖金，年末也不会有任何加薪。

当然，这个例子是纸上谈兵。老板不是精算师，只能凭感觉估计你的价值，以及该给你多少奖金和工资（所以程序员要学会适时表现，别干了百分之二百的活，老板认为你只干了百分之二十）。

奖金发放的时机很有学问 —— 如果不能在最合理的时机发放，那么发放的价值将大打折扣。这就跟训兽师训练海豚一样：如果你期望你的海豚总能从水底高高跃起，在空中做个高难度的、优美的翻腾，那么，当它做出这样的动作时，你就要立刻给予特殊的奖励。

## 期权和股票

和工资奖金不同，期权和股票是延递性收入：今年给你的，可能要两年后才能兑现百分之五十，然后剩下的两年依次兑现百分之二十五，直至全数兑现。

上市公司在公司整体发展状况呈跑赢行业的上升趋势时，会发放期权。由于公司在快速发展，其股票价值也在不断增加，延递的期权收益才会有很大的价值。在这个过程中，期权会为员工创造很多价值，甚至大大超过其公司收入。这就是新兴产业，尤其是互联网和软件行业独有的创富能力。

上市公司在公司整体发展趋于缓和，与行业发展持平甚至低于行业发展时，会发放限制性股票（RSU）。期权在一家不再快速发展的公司里意义已经不大 —— 如果给你期权时股价20美元，到行权期时股价还是20美金，期权基本上和废纸没什么两样。但RSU不同，给你多少份RSU，你就有在行权期结束后在市场上卖出并全额获利的权利（当然，要扣税滴）。

创业公司也会通过员工持股计划（ESOP）给员工发放期权，不过这个期权的风险要远比上市公司的大，95%的创业公司给出的期权到头来都是废纸一张。当然，风险大，也意味着收益大。创业公司通常为了吸引人，往往发放数以万计的期权，甚至占公司总股本一定比例的期权给核心员工，因此，一旦公司上市，创富的效应要大得多。


好的程序员应该在上述这些收入的基础上拓展其它业务，比如说业余时间做点能提到自己的单子（不光是写程序哦），钱是其次，重要的是锻炼自己的一些基本能力。不过，这些不在本文讨论之列。
