---
title: 行者无疆：西雅图，波特兰及其它
author: [程序君]
keywords: [随笔, 旅行]
---

# 行者无疆：西雅图，波特兰及其它

来美半年有余，虽然三月底带着全家走了一趟南加，但对我而言毕竟是故地重游，算不得新的旅行，所以一直憧憬者下一程。正好独立日的小长假那周前后team很多人休假，我也干脆请了四天假，凑了九天的行程，准备北上去西雅图。

（一）

本来我们的行程是圣何塞飞西雅图，然后租车一路开回来。三人单程机票小500刀，老婆早早买好。租车的事情，我没有太在意，行前两周的时候才开始张罗，一看价格吓了一跳，九天将近1000刀，其中大半费用和异地还车相关。之前欧洲游，曾经巴黎租车，尼斯还，法兰克福租车，慕尼黑还，跨度都不小，但异地还车的费用好像并不很多，所以这次也就想当然认为四五百刀就能搞定一部compact SUV。

租车价格如此之高，使得原来单飞的计划如同鸡肋；而全程自驾开自己的小车，虽省下高昂的租车费，但500刀的机票也基本打水漂。权衡再三，我们还是忍痛选择了后者。

开自己车的好处就是来去自由，坏处是硅谷到西雅图的距离实在太远，跨越两个州的距离（俄勒冈州，华盛顿州），共计850 miles，得开近13小时，所以只能分段开，且路上浪费时间。我们的计划是先去俄勒冈州的火山口湖公园玩一天，然后杀向西雅图，一路往回玩。

火山口湖（Crater lake）湖如其名，是个火山湖，大概七千年前马扎马火山（Mount Mazama）的山神镇不住地魔，巨大的熔岩喷薄而出，掏空了山体，导致整个火山口断裂下陷，成了一个盆地。几千年的雨雪侵袭下，原本的火山口变成了一个巨大的碗状湖泊，最深处近600m。

为了好好地欣赏这个全美最深，透光度（清澈度）最高的湖泊，我们特意为其留了一天时间。结果略微失望：并不是湖景和山景不够美丽壮观，而是这么好的湖泊，竟然没有像样的开发利用，山顶只有一条trail（土路）通向湖岸，可以触及湖水的湖岸，如果你不游泳，也不坐船去幽灵船岛（Phantom Ship），那很可能错过这条trail，进而错过湖边的美景，湖边没有任何可以休息的地方，连个长椅都没有 —— 从后面源源不断蜂拥而至的人流会把你再度挤回山上。我能够理解这个国家公园的良苦用心 —— 过度开发会影响生态。这点上，美国人可以好好像德国人取经，贝希特斯加登（Berchtesgaden）的国王湖在处心积虑保护生态的同时，并没有让远道而来的游客失望而归。

（二）

告别了火山口湖，在尤金附近的小城小住一晚，然后第二天一路飞驰，抵达西雅图。

提起西雅图，朋友圈里脱口而出的是「北京遇上西雅图」，「西雅图不眠夜」。我对西雅图的憧憬源自于少年时代比尔盖茨登上太空针塔（Space Needle）的故事。据说儿时的他一字不差地背诵了「马太福音」的登山宝训，从而被邀请上这个西雅图的地标晚餐。无论这个故事是真是假，这个针塔，盖子，及盖子构建的微软帝国让我对西雅图早早就有了情愫。

互联网时代，网络上互相倾慕的人儿线下一聚，都是见面不如闻名的感觉。我想跟我见过面的读者也都会潸然（or 泯然）：原来程序君也不过如此，就是个其貌不扬的黑胖子。太空针塔也是如此。当我们把车停在位于第五街的酒店地库，推着童车向针塔进发，远远看去，在四周高耸的摩天楼中，它显得矮小而沧桑。几十年前世博会的时候它傲倪天下，舍我其谁，如今却要把这份殊荣让位给不断冒出来的，比它高得多的小兄弟们。

不过太空针塔依旧有其独特的魅力。塔下汇集的世界各地的游客就是最好的诠释。游客们大多不在意一座城市的现在和未来，他们穿梭于一个又一个景点，就想和城市的过去产生某种联系，而太空针塔算是这座城市的冥想盆。如果西雅图有个地方从早到晚都排着长队，那么这个地方少不了是太空针塔。

当然，也少不了派克市场上的第一家星巴克。不亲身体验，你永远也想象不到这家星巴克有多么火爆。咖啡的配方并无特别，店内的空间狭小不堪，不管是否还有当年霍华德舒尔茨残存的品味，在挤满了满是臭汗争先恐后的游人堆中，品味早已是一个遥远的记忆，游客们在意的是「我来，我见，我征服」。我们也不能免俗，推着童车在几百尺之外的浩大队伍后排着，只为进店购买随处可买到的，价格哪里都一样的Frappuccino，尽一下游人的本份，同时回味霍爷坚持梦想，一路向前，将心注入的价值观。

两天的西雅图，我们基本上是腿过去的。老婆买了city pass，我们便把pass上的每个点都来了个到此一游。正巧那周前后，朋友圈里又流行起几年前译言上就风靡过的Paul Graham的「市井雄心」，于是朋友们让我谈谈西雅图。可我说不出来。让像我这样一个仅仅走马观花，花了不到二十个小时接触西雅图的游客评论这个城市，就跟股票交易大厅里跟风闯入的大妈谈论股指走势一样，很不靠谱。

我在华盛顿大学，这个美国最好的公立大学之一的学府，吃了晚餐，却没去图书馆转转；

我走访了飞行博物馆，却因为孩子的年龄而无法预约参观播音工厂；

我踩着雷德蒙德的边缘，却没去微软总部，这个曾经让我魂牵梦绕的圣地逛逛；

我甚至没赶上哪怕一分钟的雨点：要知道，西雅图是被吐槽恨不得一年有两百天都下雨的地方啊。

所以，我眼中的西雅图，和别的游客眼中的西雅图，并无太大区别，甚至不如。

我感受到的是游人如织，和中国式过马路。城市比旧金山干净，流浪汉没那么多，但黑人很多。也许是那两天有什么特殊的活动，街上奇装异服，各种杀马特的年轻人很多。在太空针塔附近的街区，有不少女性杀马特上身就贴一个乳贴，不过由于相貌实在不符合我的审美，有种看美剧「马可波罗」的感觉。

谈一座城市，必须要有刻骨铭心的经历。我希望有朝一日，在这里住上大半年甚至更久，好好品尝这个城市，然后稍稍发出一些类似于Paul Graham的感慨。

（三）

西雅图我们仅仅停留了两天，挤占走留给西雅图的时间的，是奥林匹克公园（Olympic National Park）和雷尼尔火山（Mt. Rainier）。

离开西雅图后一路向西，我们停在了奥林匹克公园的咽喉小镇：Port Angeles。这个处在美国西北角，遥望加拿大的港口小镇有其独特的魅力 —— 只消在九点前后，夕阳西下时分，到老城的港口的眺望塔上环视四周，你就能感受到那份魅力：西边海天相接的地方，是红彤彤的落日和美艳的火烧云；东边群山叠嶂的天际，挂着皎圆的明月。有天晚上我们去港口的路上，一对四十来岁，丰姿绰约的情侣突然拦住了我们，指着我们背后从地平线上升起的硕大圆月，让我们看。绕过我们后，情侣对着皎月浪漫地法式长吻，我们看得呆了，那景实在太美太浪漫。

（四）

奥林匹克公园有独特的温带雨林，有美不胜收的各式湖泊和瀑布，还有著名的hurricane ridge。在hurricane ridge的山巅之上徒步，一面仰视远处Mt. Rainier雪山的雄壮，一边俯瞰山谷的郁郁葱葱，层峦迭嶂，不由得透心都是豪气万丈。我们向山顶进军时，一大家子游客从山上匆匆下来，说山羊们下山了，快给它们让路，它们曾经杀过人。我当时以为自己听错了，反问了一句：你说的是Mountain Lion么? 后来看到几个白色的身影，才知道的确是山羊。我们抱着小宝一边快步下山，一边和那家人聊起来才知道，几年前一个登山客误入了山羊的领地，被暴怒的山羊用锋利的羊角插进了胸膛，不治身亡。食草动物保家卫国，凶悍起来，嗜血的野兽也要让其三分。

躲过了山羊，在另一条trail上看到了多只黑尾鹿在草丛中吃草。一路上我们已经见过好几次鹿，有次它们横穿公路还逼停了我们，所以再度看见鹿群并无太大惊喜。黑尾鹿也见惯了游客，任凭相机哗啦啦拍照，还是自顾自地吃草，还随意摆个pose。

（五）

奥林匹克公园线路很多，我们玩了主要的四条：Hurricane ridge，lake crescent，Sol Duc 和 Quinault。中间路过了三五分钟就能穿城而过的forks，暮光一的取景地。来美国半年多，大大小小的地方也游历了不少，最让我震撼的还是这个国家及其居民对知识的态度。甭管多小的镇子，总有显著的图书馆的标志，比如forks最显眼的几个建筑是图书馆和学校。在我工作的硅谷小镇Sunnyvale，免费办理的图书卡，可以借到几乎没有上限的图书。书很多很新，写这篇文章的时候，我桌子上摆着 2014年的Elasticsearch The Definite Guide，2015年4月的Living Clojure等。新书之多，之新，在国内的图书馆几乎不敢想象。国图算是集中国大成的国家级图书馆，馆藏量估计世界上都能排上号，但能借阅的图书，顶不上Sunnyvale或者Cupertino这样的硅谷小镇的图书量，而且大多可借的书都比较旧，还每次限三本。这里的父母给孩子借书，不少都提着拉杆箱，成箱成箱往家搬。我对美国的好印象，除了居住环境，就是整个社会对书籍的挚爱。

言归正传。

在Sol Duc前往瀑布徒步的路上，为了照一个小桥，手一滑我不慎把6p屏幕朝下，重重地摔在了满是碎石的路上，屏幕哗啦啦报废。这手机已经多次从我手中脱落，但每次都幸免于难，唯独这回在劫难逃。摔坏了手机，影响了大半天的心情，面对着滔滔瀑布，我也是一张苦瓜脸。还好年初入网时被ATT忽悠办了保险，只消199刀的deductible，就能还我一个新手机。回到家后忙不迭在网上办理，终于在写这篇文章的时候，拿到了全新的手机，这是后话。

（六）

从奥林匹克公园到Mt. Rainier，大约四小时的车程，这其中，Rainier公园里就差不多花了一个小时。我们抵达Rainier时，虽然还是工作日，但已是小长假的前夕，开到山顶visitor center的停车场，竟然找不到停车位，只能在稍稍靠下的停车场停车。

Rainier雪山非常壮观，但空有壮观是带不来如此多的游人的。相信和我们一样，大多数游人都冲着Skyline trail的漫山遍野的野花而来。当我们从停车场走了半个多mile抵达skyline trail的起点，立刻就被山映花，花映山的独特魅力给震撼了。无论是iphone，还是单反，都照不出眼睛所看到的美景：蓝天，青山，白雪，粉的，黄的，红的，紫的，各式野花，争相斗艳，把大自然的纯美发挥到极致。

在Skyline trail上，我们来回走了七八公里，大概四个小时。要不是小宝累了，也许我们还会继续向山顶进发。回程的路上，小宝哭闹着要我抱，抱起来没多久，她就瘫在我身上，睡着了。一个不到三岁的小家伙，一路蹦蹦跳跳自己独自走了三四公里的山路，还是上山为主，耐力惊人，当然也要感谢这吸引她的美妙景致。

如果要论此行最美的地方，Mt. Rainier当仁不让。

（七）

依依不舍离开Mt. Rainier，一路向南，便是波特兰。

十月份要在波特兰跑马拉松，此次造访这里，纯粹是找找这个城市的感觉。和西雅图住在市中心不同，在波特兰我们住在了郊区，开车进城。在波特兰的两天赶上了独立日小长假，真是people mountain people sea，白天在哥伦比亚河谷（Columbia River Gorge）游玩，愣是在号称全美第二高的Multnomah瀑布前堵了两个小时，最终到达目的地却无处停车，只能流着泪穿瀑布而过。美国人的小长假跟咱们的小长假也有一拼，著名景点都是人满为患，我们非常庆幸之前的奥林匹克公园和Mt. Rainier正好错过了高峰。

在哥伦比亚河谷草草游览之后，我们舍弃必然会堵的著名景点，直插河谷边缘的lavender valley。lavender valley，名字挺大气，其实就是个农庄，种了大片薰衣草而已，一点没有valley的样子，这名不符实的感觉，倒是让我想起了大约十年前，在LA附近住过的一个motel，顶多是速8的水准，但名字壕得狠：林肯帝豪大酒店。

如果说五岳归来不看山的话，那么普罗旺斯归来，世上其他的薰衣草田便都是浮云。lavender valley让人失望 —— 一到普罗旺斯，空气中都弥漫着薰衣草的香，可这里，把鼻子贴在薰衣草田中，也只是淡淡的幽香。老婆不甘心，10刀买了两把薰衣草带回家，才过了三天，香气已然渐无。遥想当年从普罗旺斯带回一把薰衣草，随后游玩的尼斯罗马等地，香气一路伴随着我们，直到回国月余，家中还是满满地普罗旺斯的味道。

傍晚避过白天的车流，我们进了波特兰市区，在Powell书店（Powell City of Books）附近的停车场停下。Powell书店号称世界上最大的独立书店，我们很想看看究竟。一进去我们便迷失在书海里，呆了约半小时后我和老婆决定分开行动，看各自感兴趣的书，然后半小时后再集合。这里的布置很贴心，根据书籍的大类分成不同颜色的区域，每个书架上热销的图书前，还贴着书店工作人员手写的推荐语或读后感，单单是阅读这些手写的文字，就醉了。

这一看就不可收拾，快八点了我们才赶紧集合离开，还要去附近的苹果店购物呢，google map一查，吓了一跳：这儿的苹果店8点就关门！于是我们推着童车一路飞奔，终于在店员要闭门谢客前的一刹那抓住了大门，说服店员放我们进去。

俄勒冈是免税州，但貌似只有首府波特兰才有苹果店。我一直心仪5k retina iMac，1999刀的乞丐版，如果按加州税，要交近180刀的税，反正早晚要买，游一圈省个税钱，何乐而不为？结完帐，当店员把大家伙摆在我面前时，我傻了眼：这是后备箱要装不下的节奏啊！

果不其然，小X1的后备箱放了这个大家伙后，童车就无处可匿，倒腾半天，无奈之下，只好把童车放在了副驾。

（八）

旅程的倒数第二天，也就是独立日这天，我们游到了woodburn。免税 + 夏日里最重要的一个小长假，让这个premium outlets折扣打疯了。在Levi's，我和老婆买了四条牛仔短裤 + 两件T恤，各种奇葩折扣让我们最终只交了80刀，有种抢钱的赶脚。Coach全场三折，放眼望去，满满地都是同胞，货架上的包一会就空了，店员忙不迭地上货，店里唯一一个华人女店员简直比因竞选总统而到处访问的候选人还要忙，蜜蜂一般在人群中穿梭。Ralph Lauren也是国人的最爱，里面的五折往下的白菜价让大家抢红了眼，只恨商家没有提供沃尔玛的购物车。作为一个土鳖，除了Levi's，我到Tommy又顺了几件十几刀的Polo，也就心满意足离开了。

（九）

最后一天的行程极其挑战：650 miles，10小时的行程。最要命的是：小长假最后一天下午必堵，而这天下午，我们应该回到了加州，在前往旧金山或者圣何塞的路上 —— 这将是一段可怕的由车海组成的路程：我们将不得不和从俄勒冈回程的购物狂，Lake Tahoe回程的亲子家庭，Reno回程的赌徒一齐竞争稀缺的路权。

于是早上7点半，我们就出发了，一路80-85 miles的速度不断超车。即便这样，路上休息几次，吃个午餐，等从5号公路一路拐向80，还是见证了无与伦比的大堵车。好在小X1的GPS有实时路况，立刻指挥我们退出高速，走了十几miles的小路，又回到高速，才避免了高速上的龟堵。

下午的路程，速度再也起不来，一直在40-60间徘徊，就这样一直走到晚上6点半，人困车乏，我们终于回到了Cupertino，结束了这场11小时的炼狱。不知是跑马拉松给我带来的耐力，还是几个月来几乎天天往返旧金山-cupertino 90 miles的鏖战的磨练，这路程，我并未感觉特别煎熬。

（十）

回到家中，躺在床上，渐渐抚平旅途的刺激和疲惫，我满脑子显现的是沿途大旱导致的河床干涸。是的，过去的一两年，不仅仅是加州严重大旱，连俄勒冈州和华盛顿州也是旱情连连。旅途中路边裸露的河床，不复存在的溪流，严重下沉的湖泊，触目惊心。我不知道这是旱季（夏季）特有的现象还是一年到头都是如此，不过全球的淡水资源目前都处在紧张的境地。有些东西，真的是失去了以后，你才感受到它的珍贵。
