---
title: 波特兰马拉松，一场全民盛宴
author: [程序君]
keywords: [杂谈, 马拉松]
---

# 波特兰马拉松，一场全民盛宴

（一）莫名参赛

十月四日，我参加了波特兰马拉松。

报名波特兰马拉松实属偶然。年初的时候，我把今年跑马的全部希望都寄托在纽约马拉松或芝加哥马拉松。我是这么想的：上天再不待见我，总不至于两场抽签，一次机会都不给我吧。结果上天就是这么决绝，给我关上一扇门，顺手把窗户还拿铆钉钉死 —— 两个抽签我都没抽上，原以为囊中物，不需要抽签的旧金山马拉松还报满了。这下我急了，备胎都丢了，便饥不择食，到处寻觅还能报名的马拉松。这时，波特兰马拉松出现在我眼前。老婆说干脆你就报这个，你跑马我们委屈一下旅个游吧。

于是我就报名。当时应该算报名的晚期，二百多刀的报名费着实让人肉疼，不过北美的马拉松，如果做不了early bird，就是这个行情，只好认了。

之后便是有一搭没一搭地训练。今年的身体状况并不十分给力，右脚踝小伤不断，练练停停的，找不到合适的节奏。离马拉松还有一个月的时候，我掐指一算，哎吆，今年还没一次跑过30+的距离呢，于是当周周六铆足了劲，要来个30+，结果，跑到19.7的时候，脚踝又伤了。之后的时间一直在参赛和不参赛间痛苦挣扎，最后下定决心，如果最后一周尝试跑个LSD（Long Slow Distance），脚踝还疼，那就算了。还好，九月二十六日，将近三个小时跑了大概二十三公里，身体并无任何不适，于是赶紧订了机票酒店，准备全家奔赴波特兰。

十月三日，周六，提前一天，我们抵达波特兰。在希尔顿领取了号牌和芯片后，整整一下午，我们都泡在鲍威尔书店（Powell's City of Books），直到脚麻得实在站不动了，才回酒店。

（二）赛前准备

周日早上六点十分，老婆孩子还在梦乡中，我便出门。我们住在是波特兰州立大学（PSU）附近的一家酒店，离马拉松的起点 —— World Trade Center —— 很近，步行十几分钟就到。在酒店的大堂里，我碰到了一位来自华盛顿州的，也来参加马拉松的大叔，遂一起出发。大叔说他基本上年年参加，只是2012年参加了一次超级铁人三项（3.8km游泳，180km自行车，再加上一个全马）完赛后伤了膝，错过了过去两年。

波特兰清早的天气略冷，万里无云，当我们到达时，我所在的E区已经到处是人。早上的冷风一刮，浑身的毛孔都在颤抖。我后悔没有多穿件衣服，只好各种热身，来让身体御寒。

（三）神奇女子

由于赛前的伤病，这次马拉松我完全是一个参与者的心态，能够完赛便心满意足，所以赛前制定的计划是前半程配速压在7分钟左右，后半程8分钟即可。但当自己所在的E组站在起跑线上，四周充斥着欢呼鼓励的声音时，我的求胜心一下子被鼓噪起来。头两公里，即便我极力控制，在人流的带动下，我的配速一直在6分上下。这时，队伍里一个双手持着登山杖的神奇妹子吸引了我 —— 她并非在跑步，而是大步流星地走，配速大概在6分到6分半之间。追上她时，正巧路线开始了长达三公里的上坡，我的速度渐渐降了下来，而她还稳稳地在我的前方不远的地方挥舞双杖大步前进。好几次我尝试着超越她，但每每都是超了几步，甫一放松，便又被她赶上。渐渐地，她身后聚拢起一堆人，大家都以她为标杆，保持自己的配速。眼看在上坡的路段超越她已经无望，我也把汇入人流，把她视作「官兔」，死死咬着。

波特兰应该是丘陵地貌，上上下下的坡虽无旧金山西雅图那么密集，那么陡，但也很可观。42公里的路程刚起了个头，就遇上了大约三公里的缓坡。这坡很让人伤神，就像粘牙的牛皮糖，嚼也受罪，不嚼也受罪。如若是短些陡些，要么一口气咬牙跑上去，要么干脆示弱走上去，总之都能享受接下来的美好；可这坡让你见不到任何停止上升的曙光。妹子稳稳地走着，我努力跑着，也只能勉力让自己不被拉下太远。好在这梦魇一般的上坡终于在大约5公里处结束了：一个回转，上坡变作下坡，我终于大步流星地超越了这个神奇的妹子。

波马不像北马，打酱油的人还挺多。掉头跟着队伍狂奔了没多久，路对面在我们之后出发的G组，H组的选手已经开始散步了。我深吸一口气，放慢速度，让自己的节奏稳定下来。

（四）音乐盛宴

波特兰马拉松，其实是以马拉松的名义，举办了一场全民音乐会。基本上每隔两公里，就有一个简陋的舞台，民间高手们各展风姿。

一路上风景不错，又有音乐相伴，心情舒畅很多。不像北马，我到处都感觉新鲜，所以一边跑一边拍照，牵扯了一些精力。

（五）人在囧途

头21公里我跑得波澜不惊。为了避免少上厕所，我滴水未进。半马过后，我开始补水，并寻觅补充能量的时机。我裤兜里揣着四小袋能量胶，原计划是25公里后每5公里来一袋。这时，路边的补给站除了提供饮料外，开始提供凡士林。可志愿者们提供凡士林的方式很奇特，把一坨坨凡士林用竹签串起来举着，就像一根根棒棒糖。我比较土，不知道马拉松会提供凡士林，唯一正式参加的北马，也并未提供凡士林，再加上这东西穿在竹签上，我便以为是什么补充能量的食物呢。我前面的一个小伙子拿指头对着竹签划拉了一下，就把所有白色的固体划拉到自己手上，然后他的手便放在了嘴边。我一看，也如法炮制，划拉了一大块，想都没想，就将白色固体如数送入口中。入口滑腻，味道怪怪的，我正好奇这是什么东西，是脂肪么，只见前面的小伙子开始抹脖子，腋窝，大腿，我这才反应过来，TM这是凡士林，不是吃的，是抹的！小伙子一开始可能是在涂脸，或者涂嘴。

东西已经顺着食道进了胃，再吐已然来不及。我不敢回头看那个提供凡士林的志愿者 —— 我想那哥们一定吓呆了！

跑完马之后，我被全家人嘲笑了个遍。哥哥发来百度知道的截图，泪奔着告诉我这货无毒无副作用，随便吃；老爸打趣说这下不用担心大便干燥了。。。

（六）心碎之桥

虽然整个赛道都是上上下下的，但最痛苦的莫过于大约27公里，上St. Johns Bridge前的大上坡。周六领号牌时，有个志愿者给大家介绍整个赛道的时候也提到，上桥前的这段路程，是波马的心碎坡。站在山脚下，仰望壮观的大桥，心中纵然有一万个声音告诉自己：加油，跑完这段路，就可以一马平川了，可脚下却开始渐渐迟滞，呼吸也开始紊乱。大部分跑者在这里都转入散步模式，我咬牙坚持了一阵，也放弃了，加入散步大军。

桥上的景色确实美妙，让人实在忍不住驻足拍照。在桥边凭栏远眺，赏了一会风景，才依依不舍跑回赛道。不知道是不是停留一会突然使力，腿部肌肉还没准备好的缘故，回到赛道跑了没几分钟，两腿腿肚子的肌肉依次开始不受控制地乱跳：一开始跳动的部分大概是拇指大小，之后渐渐扩大。我一看这样下去没法好好跑了，就挪到桥边拍打肌肉来放松。这时，出于无知，我做了一个非常错误的处理方式：我尝试着下蹲然后起立来放松肌肉，结果刚蹲下，右腿腿肚的肌肉整块僵硬起来，我赶忙伸直了双腿一顿乱砸，随后又是各种压腿。桥上没有志愿者，那一瞬间，我特别担心自己处理不好，马拉松就要半途而废了。

还好。我用极其不专业的方式解救了那块肌肉。似乎没有什么大碍，但跑起来之后大约两三分钟，双腿腿肚的肌肉又开始跳动。我只好完全切换到散步模式。

（七）艰难前行

我已经奋力跑了三个小时，还没有撞墙的迹象，可腿肚子随时可能抽筋。离终点还有大约14公里，接下来的路程，我只能跑跑走走了。快步走了两三公里，配速大概在8'20"-9'之间，还过得去。除了腿肚子，我身体其他部分状态良好，没有出现过平时训练时曾经出现过的胸疼，脚踝疼痛，甚至身体平时里容易磨破皮的几处，都因为反复磨损，起了茧子而没有任何破皮或疼痛。25公里的时候我吃了一袋能量胶，沿途还补了官方提供的一把小熊糖，能量也处在非常充足的境地。可惜我的腿肚子不争气，我又试着跑了好几次，都被迫停来下敲打按摩舒缓那两科肌肉。

37公里处，我赶上了一个四五百米的小下坡。就着这个坡，我咬牙跑了整整1公里，用时6'32"。这一公里简直是个煎熬，跑了七百米腿肚就开始异常难受，我硬是挺着跑了剩下的三百米，就是为了看看我如果全力以赴，还有多少能量可以挖掘。这其实挺危险，听到咕咚报时后我赶紧停在路边压腿按摩，才化险为夷。

一路上，路边的居民都在极力给跑者鼓劲。波马的号牌上允许选手自选一个8个字符内的个性化词语，组委会会印上去。报名波马的时候，我不知道哪根筋不对了，竟然顺手填了个 "deadlock"（死锁）。于是，一路上，就听到这样的鼓励：

> deadlock, you're the best!

> come on, deadlock~

也有懂行的，看我在走：

> Deadlock, it's time to unlock!

就这样走走停停，我看到了25 mile的标志 —— 这意味着，还有不到两公里，我就能完赛了。

（八）顺利完赛

一路上，我和老婆都通过微信联系，汇报彼此的位置。她一大早就带着小宝在沿河的公园玩耍，大概11:30，也就是枪响后的四个半小时，就等在了26 mile标志处，也是本次马拉松终点前最后的没有栏杆围住的地方。她们苦苦等了将近一个小时，我才艰难地挪到快到26 mile的地方。本着在老婆孩子面前不能认怂的心态，我罔顾腿肚子的抗议，再度跑了起来。这时候，接近终点的选手已经稀稀拉拉的了，围观的群众每见到一个选手就报以最热烈的鼓励。我的耳边 "deadlock" 声此起彼伏。

终于看到了老婆孩子！老婆向我挥舞双手，小宝也以极具穿透力的声音大喊着爸爸爸爸。我冲进人群，飞快地亲吻了一下老婆，然后抱起小宝就是一个摆拍。小宝玩水玩得太high，浑身都湿了，又没带换的衣服，只穿着小内裤 ^_^

拍完不敢久留，继续向终点跑去。此时疼痛已经不再重要，因为我已经看到了鲜花和奖牌。终于，在清晨出发之后的5h17，我跨过了终点。

我一身轻松，没有丝毫疲惫，毕竟后半程是散步回来的。村上春树跑马时借别人的口悟出：pain is inevitable suffering is optional。去年北马我深有同感，但此次波马，我更大的体会是：**很多时候，你想全力以赴，生活却并不给你机会。**

志愿者忙不迭给我带上奖牌，献上玫瑰，然后引导我到水果区补充能量。不得不赞波马组委会的细心：水果区葡萄橙子苹果香蕉各式水果一应俱全，橙汁牛奶酸奶运动饮料也应有尽有。在这里稍稍整顿一下，怕老婆孩子等急了，我快速领了其他赠品，从出口出去。

老婆问我累不累，我说一点也不累。我们溜达了二十多分钟，回到酒店。之后，我依然精力充沛，下午我们又去市中心闲逛，直到晚上，一身疲惫地回家。

人生第二个马拉松，2015的第一个马拉松，check！
