# 长日无痕(5): 天叔奇谈

（一）

在孩子们的成长过程中，我大部分时候都是个甩手掌柜的角色。之前小宝的课业，无论钢琴滑冰舞蹈绘画，还是读书写作算术科学，都是妈妈在操心，更别说小贝。我白天忙工作，早上出门时孩子们还在酣睡，晚上回到家时已是夜幕降临，一家人等着我晚餐。饭前我例行公事似的抱抱孩子们，玩耍几分钟；饭后我就把自己关在书房，忙自己的工作，看自己的书，写自己的文章。孩儿们偶尔冲进来寻求我的关注，大多被我三言两语打发走。等孩子要休息了，我在床边陪着讲个睡前故事，或者一起算道数学题，反而成了一天之中陪孩子最长的时光。

老婆体谅我忙不完的工作和闲事，恳求我一天能抽出半个小时陪孩子读书；我应承着，煞有介事做了几天后便故态复萌。后来她放宽了最低标准，要求我每周至少抽一天晚上花上半小时到一小时教小宝学 scratch，结果这也成了镜中月水中花。

转眼间小宝就要 7 岁，而小贝也 3 岁。老婆周旋于两个孩子之间，已渐渐力不从心。小宝还没形成自律的习惯，离开妈妈的陪伴，钢琴，数学，阅读等一塌糊涂；小贝心底的小怪兽开始觉醒，时刻都想争抢妈妈的注意力。两个孩子各不相让，也没道理可讲，得势的一方洋洋自得，失势的那位便打滚撒泼嚎啕大哭。由于小贝是老二，打自娘胎出来心眼就比小宝多，也比小宝懂得察言观色，讨父母欢心，所以在「抢夺妈妈关注」这块，失势的多是小宝。小宝偏又是赤子之心，本色自然，既不肯服软，又不愿意说好话哄人，生气时怼天怼地，常常惹得妈妈气上加气。老婆被折腾得心力交瘁，常跟我诉苦，我嘴上表示同情，却还是没有任何行动。后来有一日，母女俩因为练琴的事情几近反目，互相之间说了很多气头上的，本不该说出口的狠话。晚上睡觉的时候老婆哭着对我说：你看着办吧，再这样下去，等孩子青春期，我们母女的关系恐怕就要彻底破裂了。

我心里咯噔一下。我想起了有次小宝央求我陪她玩不成，摔门而出留下的那句：「工作，就知道工作！你是一个不管孩子的老爹！」

第二天晚上，一年级新学期的家长会，我破天荒第一次参加。说来惭愧，小宝在 Sunny Hills 上了一年学，我却连之前的老师 Miss Wolfe 长啥样都不知道。美国的公校是一年一届老师，新学年的老师是 Mrs. Dunn。家长会上我虽然带着耳朵听，心头挥之不去的是「在孩子的成长中，怎样尽一个爸爸的责任，来减轻妈妈的压力？」。在反思的过程中，我意识到我有两个问题：1) 我空有一身的知识，愿意花时间通过写文章，做讲座把知识和技能传递给别人，却吝于培养自己的孩子。2) 我自诩有很强的学习能力，能够掌握任何我想掌握的知识，却懒得在如何教育孩子身上下功夫，学相关的知识。思来想去，决定先从解决问题 1) 入手，投入时间来培养孩子；之后，再处理 2)，不断学习来让自己 __有资格__ 教育孩子。

于是我在教室 —— 小宝平日里白天上课的教室里，用她平日里学习用的纸和笔，庄重地写下了如下计划：

> 每晚 8:30-9:10：
> 
> * 周一：历史故事（和小宝一起探索二十四史中的有趣故事，加深小宝的文化认同，以及她对汉字和语文的喜爱）
> * 周二：数学（我们一起探索数字的奥妙，培养她的数感）
> * 周三：Scratch（小宝对编程非常喜爱，我们一起做些有趣的开发，来培养她的逻辑能力，以及把复杂问题拆分的能力）
> * 周四：探索（平日里小宝总问我很多为什么，这些「为什么」我解答得非常肤浅，通过「探索」环节，来更多激发她的好奇心和寻找深度答案的能力）
> * 周五：纪录片（深度讲解一部纪录片，让小宝开拓视野，触及那些「未知的未知」）
> * 周六：几何（其实还是数学，只不过我不想小宝觉得怎么一周会两次数学，几何是从另一个维度解释数学的有力武器）
> * 周日：掷色子或者小宝来选择额外学习哪个内容

从长期可行性来说，这个计划能执行到什么程度，我自己心里没底 —— 我自己是否能坚持另说，小宝会不会过了一开始的兴奋期，觉得「一天净在学习都没有玩的时间」而抵触？

从内容可行性来说，我更是没底。我知道我肚子里的货 —— 周一，周三和周五是最轻松的，我只需要简单准备即可对付；周二和周六，恐怕一段时间之后我得恶补数学 —— 尤其是怎么把枯燥的数学能生动地教给一个不满七岁的孩子；周四，就像薛定谔的猫，不到小宝揭秘她的问题前，我是无法知道这将会是场什么样的挑战。

家长会后，我把我的计划告诉了老婆。她很开心，因为这样能够让她每天轻松近一个小时，只需要面对一个熊孩子。但她也有担忧，怕我方法不当，拔苗助长，反而把孩子的学习兴趣毁了。我说我们先试试，大纲内的知识，还是你继续教；我就负责开拓她的视野，培养她对探索知识的兴趣。

（二）

借着家长会的东风，次日，也就是 9 月 12 日，我和小宝开始了第一次尝试。那一天是周四，所以我们的话题是「探索」。小宝抛出的问题是：世界上现在有多少人？哪些国家人口比较多？人口会减少么？

为了让课堂的效果足够好，我花了些时间备课，找到了一些可以和她一起观看的视频。同时我是一个笃信 build-measure-learn 的人，一件事如果我要认真去做，我便会详细记录（尤其是自己的感知），以便于不断提升，于是我开了一个新的公众号「天叔奇谈」，把自己备课和上课的碎碎念放了上去。同时，我开始不停思考一件事情：怎么样让孩子能够迷上每天晚上的课程？

使人「着迷」既容易又困难。游戏很容易让人沉迷，所以还需要所谓的「防沉迷系统」来解救沉溺于其中的人。究其原因，是游戏通过视觉听觉触觉等多种感官建立起吸引力，激发我们的好奇心。有了好奇心，我们愿意尝试和体验，而一旦尝试，很快就能得到反馈，我们就会依据反馈不断调整策略（这个策略往往是简单易行的，或者可以通过单纯的训练变得更好的），从而得到更好的反馈（过关，更高的分数，回血，加命，升级，榜上有名），达到身心的满足感，同时自己（游戏中）的能力得到提升，解锁更多的未知世界。

如果我们把这个模式抽取出来，就是：建立吸引力 - 诱发好奇心 - 促进尝试 - 立即反馈 - 促进进一步尝试 - 提升成就感和满足感 - 赋能。

在 9 月 14 日的课程中，这个建立吸引力诱发好奇心的策略就得到了充分的验证。这天是几何课，我跟小宝探索 π。我从宝妈那里觅得一个线团，然后教小宝用圆规画了一个半径 10cm 的圆，然后我们用线一点点量出圆的周长，最后算出来不那么精确的周长和直径之比：$π = 3.135$。这个简单的动手过程大大激发了小宝对 π 的兴趣，以至后来她自己问 Siri π 的值，记录下来，然后一点点把它背了下来 —— 这可是小数点后 50 位！

随着这个模式的不断推进和演化，我们的「课堂」越来越生动活泼。我们把她的儿童自行车倒置，观看脚蹬转动时链条的传动。我们趴在车屁股后面观察排气口，打开钢琴观察琴弦的振动。。。

（三）

在这里所有的课程中，我最在意的是数学。数学是科学之母，我们生活之中，大到东风快递，小到运动 app，都和数学有关。孩子的认知能力，抽象能力的提升来自于对数学的深刻掌握，而国内或者新加坡的数学教育偏重于对知识点的掌握和训练，略为枯燥，美国的 common core 虽然注重不同的方法和思路，还是摆脱不了枯燥，这让孩子学习的时候往往耽于枯燥的重复，容易对数学敬而远之。

但数学本身不该枯燥。它美丽灵动，就像曹植梦中的洛神 —— 翩若惊鸿，婉若游龙。远而望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出渌波。无论是美妙的黄金分割率，奇幻的杨辉三角形，鬼斧神工般的素数，还是优雅的几何，严谨的逻辑，烧脑的代数，让世事洞明的微积分，抑或那一个个凝结着先贤们智慧结晶却让人望而生畏的公式，定理，都让人如饮醇醪，心旷神怡。

然而我们的数学教材，无论中美，都几乎是公式手册，而老师的作用是将这些公式固化在孩子们的脑袋里，以便让孩子在应该的年龄掌握大纲里要求的内容。怎样掌握？日复一日的练习 —— 就像健身房里的枯燥的肌肉训练。然而它剥夺了孩子们户外登山的乐趣 —— 那种逢山铺路遇水架桥，在实战中解决问题的乐趣 —— 这是学习数学本该享有的乐趣，也是高斯，欧拉，笛卡尔，莱布尼茨，拉马努金们走过的路。

所以我们需要的是大量的探索性的学习 —— 把教科书里用公式构筑的精美殿堂敲碎，引导孩子们重新搭上脚手架，顺着先贤们的思路一点点还原他们探索过的路径，甚至走出他们没有走过的路，这样的学习才更有意义，学到的才是真正的解决问题的能力，而非背公式，套题型的能力。当然，我不否认训练的重要性 —— 学而时习之 —— 在探索的基础上辅以适量的训练加以巩固。否则，日复一日「这个题型在考试中几乎必出，大家把相关的习题都吃透」，这样子学下去，我们和动物园里的大猩猩又有什么区别？

高斯说：我们需要的是想法，不是符号（What we need are notions，not notations）。的确如此。任何一种心智的成长，都来源于自已解决问题，而不是被告知如何解决。

可悲的是，对于一个要能够不断发展的社会来说，教育必须是普惠的，师范学院流水线上产出的数学老师，其工作的动机首先是保证升学率，而非努力培养孩子们的解决问题的能力。而无论在什么国度，社会都是金字塔的结构，越往上，通道越狭窄，为了避免拥挤，自然需要一个过滤器 —— 而考试成绩，就是规模化选拔的最容易实现也最相对公平的入场券。所以，当数学被列入考试科目的那一刻起，大纲选定的知识体系必定是最容易出题的内容，老师所教的内容必定也朝着这个方向强化。于是，数学的历史不再重要，数学家的生平没人关心，他们是怎么一步步构建出如今这华美的大厦也无人问津，就连数学本身的美也同样被扔在了一旁。因为要传递「美」，需要有知识的沉淀，需要有辨析的能力，需要欣赏美的眼光，而唯独不需要的是大纲。对于数学老师来说，除非真心爱好，他们大概不太会读 Richard Courant 的通俗著作《什么是数学：对思想和方法的基本研究》，更不可能费劲去挑战 Serge Lang 的《代数》（Algebra）了。

这便是我看到的问题。也是我想花时间解决的问题 —— 至少对于我的孩子们而言。所以我跟小宝的数学课的基调就是把数学当成一门艺术去探索，让她深度参与其中，提出问题，探索解决问题的方向，尝试，失败，再尝试。我不知道我有没有足够的知识和技能完成这个使命，但我在不断尝试。我让她感受斐波那契数列不仅仅是一堆数字和几个公式，它还有很多奇妙的属性，我让她感受连分数的美；我们用围棋子来研究不同进制下的数字的加减乘数，用一支圆珠笔走过白板上的多边形，通过圆珠笔翻转的次数得出内角和公式；我们在地球仪上「走」出一个三角形，探索三角形内角和是 180° 这个命题的限定条件；我们一起背诵 π，一起玩丢番图方程，一起看跑步之后的统计图表，探索各种统计方法的意义。我渐渐发现，按照年龄划分数学学习的内容是不明智的，各种数学方法之间是连续的，不是断代的 —— 我们没法谈算术的时候就完全不碰数论，讲几何的时候不涉及代数，讲初等代数的时候刨除排列组合，讲任何话题的时候避开微积分。数学课堂上的小心翼翼是不必要的，微积分放在高中和大学学习，并不意味着微积分的思想就不能出现在一个小孩子的头脑里。

有天周六，她跳完舞，妈妈带她来我公司休息，她在我的白板上画了一个数轴：

她说：爸爸，你看，这是 0，1，2，3 ...，$\sqrt{2}$ 在这里，π 在这里，我要发明一个数叫 Lindsey，就像 π 一样，我告诉你它的值：6.5657，你要把这个数记好，因为它跟 π 一样重要。

## 贤者时刻

> It is not worth an intelligent man's time to be in the majority. By definition, there are already enough people to do that.
> 
> - G. H. Hardy

教钢琴的时候不光要教那些技法，还要带孩子去音乐会，去追寻伟大艺术家的生平，去了解每一首曲子的来龙去脉，练习的意义，以及谁练习过它。

 —— 摆在孩子们面前的是拆除了脚手架的庄严肃穆的殿堂。老师们像个讲解员介绍一下

最近一个月每天晚上一个小时花在小宝身上，给她讲课，陪她探索，想方设法让她在快乐中领悟知识，拓展眼界，逐渐建立自己思考和解决问题的方法。目前看，收效不错，一来我在她心目中的形象大为改观：之前她在央求我陪他玩我以在「工作」为由拒绝，她甩过给我一句话：「工作，就知道工作！你是一个不管孩子的老爹！」，而现在她在日记里会写 "I love to learn Scratch. Especially with my dad, because I love my dad."；二来她对学习的态度大为改观，以前总抱怨「学习，总要我学习，你们就不能让一个六岁的孩子多玩玩吗？」，现在每晚还没到晚上 8:30 开课的时间，她就会敲我的书房，问：「老爹，你今天晚上会给我讲什么内容？」，或者周四早上上校车前，专门委托她妈妈嘱咐我：「探索课我想知道为什么姥姥炒好的一盘菜，表面很快就凉了，而里面还很热？」。

此外，游戏中还有英雄的升级系统，通过不断地升级为英雄赋能。

如果把我的课程看做产品，那么，我需要做的是，如何让这个产品的用户着迷。我曾经研究过一段时间的 gamification，记得让人着迷的核心是调用人们内心中的某种感觉 —— 包括正向的和负向的：

* 意义和使命感（meaning）
* 成就感（accomplishment）
* 赋能（empowerment）
* 社交影响力（social influence）
* 所有权（ownership）
* 稀缺性（scarcity）
* 避祸心理（avoidance）
* 不可预测性（unpredictability）

在我开始给小宝上课时，她已经有了大部分小学二年级数学的能力：加减乘除，基本的几何概念，上千汉字的识字水平，能够自己读西游记的绘本等。所以我的工作需要铺垫的东西并不多。我需要做的，和产品经理一个路子，让用户着迷。这里的着迷有几个方面：

1. 对数学的着迷。
2. 对中国传统文化和历史的着迷。
3. 对科学以及未知世界的着迷。

所以如果我想让孩子对目标事物着迷，我就要应用这个模式。

数学是科学之母，我们生活之中，大到东风快递，小到运动 app，都和数学有关。孩子的认知能力，抽象能力的提升来自于对数学的深刻掌握，而国内或者新加坡的数学教育偏重于对知识点的掌握和训练，略为枯燥，美国的 common core 虽然注重不同的方法和思路，还是摆脱不了枯燥，这让孩子学习的时候往往耽于枯燥的重复，容易对数学敬而远之。

虽然「爸爸课堂」的初衷是为了尽我作为父亲在孩子教育上的责任，同时减轻老婆带孩子的压力，

有天周六，她跳完舞，妈妈带她来我公司休息，她在我的白板上画了一个数轴：

她说：爸爸，你看，这是 0，1，2，3 ...，$\sqrt{2}$ 在这里，π 在这里，我要发明一个数角 Lindsey，就像 $pi$ 一样，我告诉你它的值：6.5657，你要把这个数记好，因为它跟 π 一样重要。

吃完晚餐忙工作或者个人成长，我就偶尔抖个机灵，给她教点有意思的内容，比如质因数分解，比如 scratch。

在孩子成长的过程中，爸爸和妈妈的分工是天然形成的。妈妈多负责操作性的事情，如搭积木，提升动手能力；爸爸更多促进孩子动脑思考，发现规律，掌握规律。之前，动手的这些事情我是真不爱干；而动脑的事情，我没有干，所以在小宝的成长拼图中，爸爸的部分是缺失的。现在真干起来，我发现自己还挺胜任的 —— 当然，这和老婆打下的基础分不开。

儿童认知心理学强调的是 __认识事物，熟悉事物，掌握事物，操作事物__ 的过程。

剥洋葱

一个人是否能取得人生的成就，至少到三十岁才能有一个感觉。那就不要计较七八岁的考试成绩。

让孩子着迷：

1. 吸引力，通常通过视觉建立起来
2. 好奇，通过这个事物的多变性，可控多变性中建立起来
3. 尝试，体验各种变化，主动尝试不同组合，不同顺序。

VAK 测试。多数男孩子在 10 岁前，都是触觉主导的（小宝也是）。

数学思维的酝酿过程：一是慢，二是用图形，三是要持续想。爸爸妈妈要能够忍住不急于「教会」孩子一时想不出来的题目。

孩子从妈妈身上可以感受到快乐，安全，兴趣等感性的行为；但无法模仿到理性，方法，套路，沉着，回顾这些智慧因子

父母要克制让孩子尽快知道正确答案的冲动，也要克制让孩子知道你已经回了的冲动。只有眼前没录，也没人知道路在哪里时，人才会启动自己的大脑去尝试寻找路。

A. 让孩子讲给父母听（为了让孩子将自己的思路进行梳理，尤其是对题目的原意进行梳理）
B. 自己边听边做笔记（这是示范，启发孩子模仿自己的行为，这是在熏陶正确的学习方法）
C. 在纸上记录关键词汇，在信息间进行连线，表示自己在思考（这是在示范正确的思考方法）
D. 自言自语把思考过程表示出来（这是在展示思路，以便孩子最大化吸收自言自语过程中的关键信息）
E. 让整个过程自然（自然的才是孩子愿意模仿的，主动教的，如果孩子看不到大人做，他就会认为那仅仅是对我的要求）
F. 如果孩子一直做不出来，尝试说出答案（这样可以继续推动孩子思考）

爸爸强调的数学思维，就是存疑，缓慢思考，不放弃，每天都想，直到想来想去，想出脑海中的虚构场景，好像爸爸的任务就完成了。
