---
title: 面对压力：凡杀不死我的，都使我强大
author: [程序君]
keywords: [成长, 压力管理]
---

# 面对压力：凡杀不死我的，都使我强大

## 如何应对压力

TED上面有个心理医生讲过压力管理的主题。大意是压力本身不是身体机能下降的杀手，相信压力对身体有害的负面情绪才是身体机能下降的杀手。也就是说，当压力来袭的时候，我们要阿Q一点，告诫自己老子不怕，老子很乐观。听上去有点像鸡汤，是不？

但这的确是研究机构数年实验的结果，有科学依据的。

这映衬了哈佛幸福课里面讲过的一个让我印象非常深刻的道理：Belief is self-fulfilling prophecy。

### 信念是自我实现预言

信念是自我实现预言，这是压力管理的第一课。拿大白话说就是，会不会被压力压垮取决于你怎么想。

这个命题如果你感兴趣，请看[幸福课](http://v.163.com/special/sp/positivepsychology.html)，讲得非常精彩，严重推荐。里面有个很经典的例子，就是著名的["Four-minute mile"](http://en.wikipedia.org/wiki/Four-minute_mile‎)的案例。

这个案例讲许多年以前，大家都相信人类跑步的极限是一英里四分钟。世界上没有运动员能跑进四分钟，即使他们的成绩无限逼近四分钟。于是运动员的成绩和研究者的研究相互印证，让突破这个命题成为人类生理上的不可能。然后有个学者不信邪，他坚持训练，一次次挑战，一次次失败，最后终于突破了四分钟的极限。

故事的高潮是：当这个爆炸性的新闻登遍全球的时候，有一个运动员也跑进了四分钟。然后一个月内，一年内，不断有人跑进四分钟，让这个所谓的『极限』成为一个笑话。Belief is self-fulfilling prophercy在这里得到了完美诠释。

如果你相信压力不会把你怎么样，那么它就不会把你怎么样。

拾完别人的牙慧后，再看看程序君的方法。

### 压力需要宣泄和释放

面对压力，阿Q一些有好处，但有时候即使你心理层面认为我扛得住，这没什么大不了的，还总会有些事情让你心力交瘁，吃不下饭睡不着觉。乐观如程序君者（脸皮又厚了一层），也有焦虑的时候。

那是好几年前的事，程序君刚做了manager半年多，正是求知若渴，到处学习管理经验的时候。当我被调任manager时，我老板的老板给我盖棺定论：其它条件都不错，就是太年轻，生活阅历不够。我很认同，想方设法地弥补。但阅历这个东西，不是看几本书就能补得来的。所以我有点着急。就在这个节骨眼上，一个manager离职，他手下的人被分成两部分，大半人手归我。突然之间发生了不少变化：

(1) 我需要领导十五个人之多（几乎double了）；

(2) 我的团队涵盖的领域包括两个大项目中的好几个重要功能。我一方面要和新人建立情感联系，一方面要努力搞明白新的项目，新的功能；

(3) 需要我参加的会也多了很多，每周二到周五早上基本就在开会。

这种状态持续了一个月，我终于就病倒了，开始持续性便血。排除了病灶后（尼玛幸好不是什么大问题），医生给我开了一周的假条，注明要卧床休息，然后给开了一堆治疗焦虑的药。

我感到很郁闷。我觉得焦虑这种东西似乎永远不会发生在我身上。但医生的处方白纸黑丝摆在那里。那一周我把工作中的种种问题和LP交流了很多，听取了她很多意见。我这才意识到过分劳碌使得我很少和LP交流工作的事情。

回到公司，我把我遇到的困难和老板好好聊了一次，也将我的问题倾诉给一些同事。我的感觉逐渐好多了。我发现：之前压力导致我焦虑的原因在于我自己想把一切都抗起来，没有一个释放的地方。现在困惑，难过，问题得到了释放，焦虑自然离我而去。

有没有发现你LP总跟你抱怨公司各种不爽的事？这是女人处理压力的一种本能反应。遇到这种情况，默默倾听就好了，她不需要你提供什么解决方案，仅仅是在释放压力。

所以压力很大的时候，跟熟人分享，倒倒苦水。

倾诉之外， 我有时会用的减压手段是：哭，最好放声大哭。

好吧，抛开『有泪不轻弹』的成见吧，有些压力光通过倾诉是无法完全释放的。

当你压力大到想哭的时候，别憋着，哭出来会好受很多。哭是非常好的释放压力的方式，它用极端的方式帮助自己宣泄和缓解情绪。这个也是有科学依据的，尽管我现在不记得具体怎么说了。

你可能会说，总哭是不是很娘炮啊？当然了，总当着众人面哭，不是娘炮就是有政治动机（我有叫你学大耳朵刘备同学么？）。不过，你丫不会躲在车里哭，或者其它比较私密的地方？

还有一种减压的方式是自我解嘲 —— 人前你不好总哭的，所以只好嘲弄自己以舒缓压力带来的紧张了。这个不过多解释了。大家每天都把屌丝码农挂在口边，不就是在苦逼的日子里求得一点点心灵的安慰么？不过要注意，自我解嘲的前提是内心强大且向上，否则整天以本屌自居，久而久之，你就真的屌爆了。

## 好吧，其实你没那么多压力

如果你是个程序员，工作若干年一直很稳定，向左走看不到升上去做architect的希望，向右走你manager也没有挪动的迹象，那么I'm sorry，其实你没那么多压力。你也许要做的不是减压，而是跳出你的conform zone，给自己增压。

IT 界有句格言话糙理不糙：__大多数 architect 都是 fuck up 了不少项目才上来的。__

抛开政治层面的事情不谈，咱只谈技术。

你不fuck up项目，你永远累积不了相应的经验。在前人设计好的系统的蒙荫下，你感觉再良好，也只是 __"you don't know that you don't know"__。就好比你把linux代码看得再熟，自己做个系统也要栽无数跟头。

fuck up意味着成长，每次fuck up，就像被打得奄奄一息又恢复过来的赛亚人，或者经历炼狱凤凰涅槃的星矢等一众小强，战斗力或小宇宙就爆发一次。

尼采说（我特么喜欢这句话）：凡杀不死我，都使我强大。

有没有种拿自己打怪练级的赶脚？这可比打dota有意思多了。

知道自己为啥做不了architect，只能是个屌丝程序员了吧，因为你还没被赋予压力fuck up足够多的项目。
