---
title: 压力管理续：人比人气死人
author: [程序君]
keywords: [成长, 压力管理]
---

# 压力管理续：人比人气死人

> 除了生活工作中直接的压力，还有一种间接的与别人比较的压力，程序君是怎么看待这种压力的？比如某个基友都结婚了，自己还单着，某个朋友明明实力不如自己却拿了大offer，自己还得苦苦找工作，某个同学当年敢放弃稳定生活大好钱景去追求理想，现在活得有滋有味，而自己为了钱怂了，结果也没赚到预期中的大钱。虽然知道人比人气死人的道理，但有时候情不自禁地就会去想，很影响心情。

人是社会动物，除非你隐居山林，不然你没法脱离『跟别人比』的环境。就像这位留言的童鞋说的那样，你会情不自禁地比。

程序君也很苦恼：

公司的地库里左边奥迪，右边宝马，对面一堆某狐VIP停车位里放着各种豪车。

在同学录里都已经忘记名字的某同学都衣着光鲜地站稳在华尔街，自己还一身屌丝样混迹五道口。

同事里一堆高富帅白富美，人家业余时间开着奥迪小跑打高尔夫，程序君咬着手指琢磨代码。

就连打开微信随便扫扫，也经常被朋友随手晒的某宝的日五十几元理财收益戳到。

自己引以为傲的最美产品 —— 小宝，会说的词儿还徘徊在十几个，被小区里xxx家的宝贝轻易超越。

...

真是人比人气死人，想想就压力山大。可以不比么？也可以。远离喧嚣的北上广深，找个风景优美的小镇开家客栈，赚不赚钱无所谓，要的就是一个六根清净的环境。可程序君做不到啊～

## 和别人比什么

不比是不可能的。在有意无意的对比中，程序君能够做的是分辨哪些生活是自己想要（重要）的，哪些不是。仅此而已。

在我在职读研的时候，有个清华来客串的老师讲PMBOK综论，讲得非常精彩。讲风险管理的时候他讲了一个故事，是他们为xx核电站做培训时经历的事。说那边做核电相关的工作收入比当地水平高出一大截，分过去的年轻人日子久了钱太多花不出去怎么办？大家就开始比派头，比谁家老婆更漂亮（收入高，当地的姑娘更愿意嫁），比谁出手更阔绰。后来因为什么事情，开始裁人了。很多人不务正业惯了，花天酒地惯了，一下没了铁饭碗，生活都不知道怎么继续下去。他们的社会地位一落千丈：狐朋狗友散了，妻子开始闹离婚，就连平时毕恭毕敬的街坊邻居也开始唾弃他们。

这位老师情绪激动地双拳砸在桌子上，痛心疾首地说：人无远虑，必有近忧啊～

（听这样的老师讲课，真心不错）

老子说：『五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎令人心发狂，难得之货令人行妨。』程序君对物欲的态度受他老人家的影响，没有太多追求 —— 山珍海味吃得爽，粗茶淡饭一样津津有味；六七十元的T恤天天穿，偶尔也能穿Hugo Boss撑撑门面；要不是孩子出生需要大一点的车，小派派（Palio）开着一样很舒心。所以，物质上的对比，程序君不太在意，也不会对自己形成压力。

出身长相这些就更没必要比了 —— 家族和基因的事，再操心也白搭。开复曾经说过：『用勇气改变可以改变的，用胸怀接受不能改变的，用智慧分辨二者。』我觉得这话挺好。自己唯一能做的，就是把这身肥肉拾掇拾掇，把这张老脸归置归置，让自己看起来精神一些。

不记得哪本书里面写的，讲纳粹集中营里的一个犹太人每天早上起来都会刮脸，哪怕手头能找到的是碎玻璃，为得是让自己看上去精神，从而在内心深处不被击垮。程序君很喜欢这种精神 —— 自己长得比李敏镐差个圆周率，这无法改变，就像那个犹太人不可避免地被关在集中营；但无论如何精气神不丢。

家庭孩子更不必说。想想中国有几千万找不到媳妇的光棍，梦里都能笑醒；每天工作再郁闷再不爽，回到家听到一句清脆的『爸爸』，就像北京城头刮起的大风，阴霾一下被扫得一干二净。至于孩子的成长嘛，当然会比，但也是在读万卷书，行万里路上面较劲。

程序写得不好，会和大牛暗暗较劲。

见识的多寡，会向那些优秀的人看齐。

看着猫力，花甲背包客游历全球，自己心里也痒痒地，就等孩子再大一点，也能够像她们那样。

。。。

好多好多暗暗和别人比的。

但有些东西想比但比不了，如经历。你的经历我不可复制，同理我的经历你也学不来。

有些东西可以拿出来比一比，切磋切磋，如短期和长期的理想，愿景，但一旦确定，最好坚守。别人的始终是别人的。不要比来比去，随波逐流，一不小心活成了『阿甘正传』里的珍妮。

你也会会说，我还没有确定的理想和愿景，怎么办？程序君自己经常想：当我七老八十，我的小不点坐在我怀里，捋着我的白胡须，撒娇到：外公外公，给我讲个你的故事吧？

如果换做你，你会讲什么？（这也许会是你理想/愿景的一部分）

## 和自己比什么

对比总是横向和纵向的，光跟别人比不够，还要和自己比。

程序君自我对比二原则：

* 今年是否比去年更快乐
* 今年是否比去年更独立

快乐是一种内在的感受，比如我我昨天在跑步机上花了40分钟跑了5.69km，就比前天45分钟跑了5.3km要更快乐一些。如果今年比去年减个十斤肉，那我就更快乐一些，反之，更痛苦一些。

再说独立。独立是一种外在的表现，可以有很多：

(1) 财务独立：有更多的钱可以做更多的事了，比如周游世界

(2) 思想独立：越来越多的问题有自己的答案

(3) 职业独立：不用仰人鼻息，朝九晚五，通过出售个人的时间，服务也能过日子

(4) ...

很多很多独立的方式。

对于这两点而言，将时间轴换成月，周，甚至天，都可适用。

不过不管怎么比，知足为上。还是老子说的：『名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？甚爱必大费；多藏必厚亡。故知足不辱，知止不殆，可以长久。』

说了这么些，怎么个比法，我相信你有自己的答案。当这个答案浮出水面的时候，压力慢慢沉下去，动力则一点点飘上来了。
