---
title: 如何发表专利
author: [程序君]
keywords: [成长, 专利]
---

# 如何发表专利

专利并不神秘，也没什么高大上的，就是个公开的解决某个问题的技术方法而已。我认为真正高大上的专利，应该是对人类文明起到推动作用的（改变或者即将改变你我的生活方式或者习惯），比如说苹果的多点触控，tesla的电池技术，甚至twitter的下拉刷新，才算。

## 公司为什么要发表专利？

按专利发表的目的来说，大体有两种：

* 产品中使用的『杀手级』技术的自我保护。如多点触控。
* 为完善自身的专利组合而专门发表的专利。

要获得第一类的专利，除非你做个突破性的产品，并在里面其主导作用，否则没戏。这一类暂且放下不提。第二类专利又分两种情况：

* 进攻性专利。如高通围绕CMDA布局的专利组合，微软围绕手持设备的专利组合。你要想做这个领域的产品，总绕不过我的专利，所以要么乖乖掏钱纳投名状，要么听我的话跟我混。
* 防御性专利。这个世界可能80%的专利也都在这个范畴（我的当然也是）。怎么个防御法呢？IT界有这么个故事（真伪不可考证），IBN曾经明显侵犯SUM的某些专利，SUM准备起诉IBN，IBN的专利律师拍拍SUM律师的肩膀说，哥们，你们穿开裆裤的时候我们就已经是道上老大了，手上专利无数，大家都做一个行当，低头不见抬头见的，把俺们惹急了，俺们回去仔细查查（手上的专利），就不信你们没有侵犯我们的地盘？有饭一起吃，有汤一起喝，多好。SUM的律师一哆嗦，于是这事就和了。为什么谷歌花大价钱买摩托却仅仅保留其专利组合，其它的又都给扔了？和流氓打架，自己先得有耍流氓的本钱。

## 我该如何发表专利？

扯多了。回到正题 —— 如何发表专利。我在外企工作，所以发表的都是美国专利，也许下面所述跟国内专利有点出入（但不会太大）。

专利有两个最重要的，放之四海而皆准的属性一定要满足：

* 新颖（New）
* 并非显而易见的（Non-obvious）

新颖都好理解，别人没有，你有，就是新颖。并非显而易见是指这玩意是思考后的产物，而不是一眼瞧上去就是这么回事。如果要将吃东西的方法申请专利，『拿起餐具，夹上食物，张嘴，吃』是显而易见的，估计申请不了专利；但『吃手把肉，要用带齿的小刀斜切，这么这么这么着』，再画张具体切肉手法的图，申请专利就很有戏。

再具体点？好吧，这两条要求实在太简单，太主观（你认为显而易见的，可我智商低，不这么认为，怎么办），所以需要细则来指导，一般有下面这么些要点（可能不对，可能不全）：

* 专利中要解决的问题对产品究竟有多重要？越重要，就越需要申请
* 专利有多大程度可以用来保护自己？保护力度越大，越需要申请
* 专利有多大程度可以用来打击对手？或者说，对手有多大可能会侵犯我们的专利？可能性越大，越需要申请
* 专利是否在公司的专利组合范围内？你在一家石油公司想发表app下拉刷新的专利，没门！
* ...

类似的细则每个行业，甚至每家公司都不会一样，但大体差不多（目的殊途同归）。就像运动员要了解比赛的游戏规则才能得到可能最好的成绩一样，想发表专利，你先要了解你公司的评审专利的规则。一般每个在行业里站稳了脚，打算好好混日子的公司都有个专利（技术）委员会。你负责写专利，他们负责审核，拿类似上述的问题来打分，很主观地打分，就跟奥运会体操的评委一个样。

作为程序员，了解了这个细则后，我们只需要担心一件事：我在某某产品中使用的某某方法是否足够新颖？

你也许会问，那并非显而易见这一条呢？这个真心不用考虑了，咱们做的是软件，很费很费脑子的，肯定不显而易见啊！所以，有没有人家已经使用过的和你基本类似的方法就是你要考虑的重点！但要想证明这一点，需要在茫茫专利中搜寻，太困难了。读过专利的人应该都知道，读那玩意比读论文还容易便秘，因为它根本不是写给正常人看的！

别着急，对自己有点信心。如果你的方法不是google来的（恭喜你），那么就google一下，看看能不能搜到类似的方法，如果没有，那么大体上就可以了。剩下的事情，让你们公司专利委员会的人去做吧，他们会摆个鸿门宴刁难刁难你，然后你口吐莲花摆平他们就好。

我的一个专利 hot patch generator 就受到如此刁难，技术委员会一个大牛找到了 Java VM 里 JIT类似的Monkey Patch方法，说程序君你看，人家Java君已经搞了。好在我的专利的重点在于如何通过对比修改前后的两个二进制文件产生热补丁，重点在于产生补丁，而非应用补丁，所以最终说服了委员会，得以走到正式申请的流程。

一个专利从你有想法，到最终申请成功，顺利的话需要三四年的时间。一般而言，要走如下流程：

```
产品 -> 从产品里抽象出要申请的专利 -> 内审（公司专利委员会）-> 与专利律师共同撰写 -> 外审（专利局）-> 全国公示 -> 最终通过
```

一般你通过了内审的话，这游戏你基本走完了，剩下的看你公司的能力和影响力了，公司发表的专利越多，影响力相对越大（这就根中国体操队对国际体操协会的影响力一样）。公司会指定一名专利律师来和你合作写专利。真正的专利你写不了，那是律师们的文字游戏。你把你的文档，想法事无巨细地告诉他们，他们执笔。完稿后的东西，他们会让你审，但说实话，除了几张图你还勉强能看出自己的笔迹，文字已经面目全非了。

专利一旦开始外审，你就只能被动地等待。我08年的一个专利，13年才最终通过。期间可能会来来回回折腾几次（政府的效率，你懂的），添了一堆有用的无用的引用，适用范围被修改无数次，最终进入公示（你根本不会知道有这些改动，全部在专利局和律师间完成）。

是的，申请一个专利的完整过程，你都特么可以再读一次本科了（还是医学院的）。

## 发表专利有什么好处？

首先每个公司对那些能通过内审的专利会有一笔丰厚的报酬，大概会在整个专利申请费用的5%-20%。程序君所呆的公司在这点上非常慷慨。如果你缺钱花，这是个提升你年收入的好机会，而且，你个人的market value会增长，进一步能提升你的年收入。程序君08年买房后骤然变成『百万负翁』，卖身卖肾没人要（那时爱疯还没这么火），只好卖艺了。所以那两年刷刷刷发了四五个（赚了不少钱），现在又赶上收割的季节，一个个专利开始正式通过（开始为简历添彩）。

其次是这是公司提供给你的好机会（如果有的话）充实你的简历，不把握简直暴殄天物。一般而言，一个美国专利到公示前的全部费用大概 $10,000 ~ $20,000（见 [How Much Does a Patent Cost?](http://www.invents.com/how-much-does-a-patent-cost/)），国内的专利估计也少不了，主要花费在律师身上，因为要雇他们去写（想想俺们写点东西的稿酬，太屌丝了）。所以你想个人申请，为简历添彩，还是算了吧，你玩不起，也耗不起。

所以，趁着年轻，如果你的公司里有这样的机会和流程，赶紧找找你做的产品中那些小小的闪光点，平时也多琢磨琢磨，说不定能有斩获呢？

虽然，对于程序员来说，写出优秀的产品才是王道，但有些这样锦上添花的东西，也是韩信点兵，多多益善的。就像核心期刊的论文写过就知道就那么回事，但一个本科生多发几篇，找工作总是能占得先机的。对不？
