---
title: 南游漫记
author: [程序君]
keywords: [杂谈, 旅行]
---

# 南游漫记

一次旅行，就像一个梦，虚幻中透着真实。过去的一周，九天时间，我带着全家自驾了加州沿海的几个景区：卡梅尔，一号公路，丹麦村，圣巴巴拉，保罗盖帝中心，洛杉矶以及圣地亚哥。

（一）

请假是半个月前的事，家里人都说你初来乍到（我刚内部换了个Team才一个月），就请一周假是不是不好。我觉得既然入乡就要随俗。老美是典型地工作和生活完全切割的，一个会开到一半一看到点了撂下一句我要去接娃了就开溜，一点不含糊。工作再忙，duang，spring break来了，立马带着孩子消失两周，电话不接，邮件不看的。这点，中国人印度人要差的远。我（前）老板 （嗯，玩了一周，回来老板已经变ex了）是个老美，自然通情达理，不但痛快批了，还问我：就玩一周？是不是太紧了？你完全可以多休几天的啊！整的我热泪盈眶。

（二）

在美国旅游，交通工具基本上就是汽车（加飞机）。我team里有两个哥们是业余pilot，都超过一年半驾龄，其中一个还在考advanced pilot，就是恶劣天气下也能开飞机的那种。记得之前朋友圈里狂转几个女生开飞机游美东的经历，这在国人看来，是惊世骇俗之举，但在老美这里，并不是太稀奇的事。考个pilot，除了毅力外，就是砸钱，找个本地飞行俱乐部的教练，准备好一到三万美金（飞机每小时的租金 + 教练的陪练费），花个一年左右的业余时间，就能拿到pilot license。如果我再年轻十岁，肯定会考一个，现在不成，家人的反对声太大，怕那玩意不安全，只好把这个念想藏起来。

自己开不了飞机的，可以买张机票飞到目的地再租车玩。我们一开始想去西雅图，看看传说中的奥林匹克公园，但四月份似乎西雅图天气都不怎么好，就此作罢。最近听说一个创业公司flightcar提供机场租车服务，把共享经济进一步延伸：长途旅行要在目的地租车，自己的车闲置在机场的停车场还得交停车费，一来一去不少银子。用他们的服务，你自己的车不但不用交停车费，如果被租出去你还可以每天收租子。对于美国这样信用体系完善，车又仅仅是个代步工具的国度，这样的项目还真有市场。

扯远了。既然西雅图偏冷，那就干脆往南，沿一号公路一路开到圣地亚哥 —— 这就是我们最终的选择。

（三）

记得"Founder at work"里有一段Jessica Livingston（或者其他什么人）讲起PayPal早年跟欺诈斗争的故事：如果按照大银行们的作派，养个庞大的团队应对欺诈，光这项开支就能让PayPal这样的创业公司入不敷出，再加上问用户要SSN，家庭地址和用户他妈的娘家姓这样的严酷流程会让用户流失殆尽。所以不可能先生们泼冷水说就凭你们，省省吧，没法做起来的。PayPal创始人另辟蹊跷，他们采用的方式是：我认可欺诈带来的风险，但和大银行不同，我假定人人都是好人，我把好人中混进来的大坏蛋收拾掉就可以。所以我不审核，邮件注册就可以；我也不养庞大的团队，通过算法来筛出严重的欺诈。

我们一路上的酒店供应早餐的方式与PayPal如出一辙。相比国内或者欧洲的酒店，吃个早餐要报房间号或者出示房卡不同，这里的酒店都是敞开大门，早餐随便享用。在oxnard的酒店吃早餐，几个衣衫褴褛的老者进来拿早餐，准备早餐的墨西哥大妈并未有任何阻止的行为。不知怎的，我就想到了PayPal的这个故事。风险控制不是必须控制到0%才是赢家，风险控制本身也需要支出。按照帕累托法则，最佳的风控手段应该是容许一定程度的并不产生巨大影响的风险的发生。

（四）

由于带着小宝，我们此行以各种乐园为主：去了迪士尼，乐高乐园，圣地亚哥海洋世界，动物园和野生动物园。老美的旅游经济不像国内，光靠景区门票和天价餐饮谋生。他们把公园「主题」的吸金能力发挥到极限，其代表就是迪士尼。在迪士尼，基本上五六岁到十几岁的小女娃都是各种公主装，衣服加各种配饰配齐了没个七八十美元打不住，一家如果再两三个女娃，那么一进门就一大笔花费。大人们也忙不迭凑热闹，脑袋上顶个米奇耳朵，二十几美金也就没了，再整个优先免排队权，整个和童话人物亲密接触的机会，duang，duang，duang，大把银子就此消失。

这是个很好的警示：赚钱方式如此之多，如果只盯着一两种玩法，太局限。推而广之，同样是砸钱，你看看uber运营推广的十八变，再看看滴滴快滴的简单粗暴，高下立现。

（五）

老美把show文化做到了极限，universal studio / disney那些hot的ride在等待时各种助兴活动（比如说排队等待的小黑屋里擎天柱给你分配接下来的任务）暂且不表，连seaworld看个海狮表演，观众入场后，表演开始前十几二十分钟，都有极其专业的演员上演各种搞笑桥段，让你欢笑连连，本来枯燥的等待时间，变得丰富多彩。

这show文化的背后，是对用户体验的极度重视。这和前面说的吸金能力是遥相呼应的。用户掏了钱，把一天交给游乐园，游乐园只有把他们服务爽，才能站着把钱赚了。出来玩，最糟心的就是玩一个三分钟的项目，却在没头没尾的人流中排队等待一个小时。如果排队无法避免，那就想法取悦郁闷（或者愤怒）的用户。

在这点上，nexmo（一个短信服务的创业公司）做得很不错。我试用他们的api，发现对unicode支持不好，就没再用。过了几天，一个运营妹纸给我发邮件说「亲，你是不是遇到什么问题了 blablabla」，我就礼貌地回「你们貌似不支持中文，等中文支持好了我再试用」。结果人家回复「可能是我们的文档没表达清楚，unicode需要这么用 —— 一段贴心的代码，手把手教我中文该怎么发」。

用户获取的过程不可避免的是个漏斗状。我会再尝试nexmo，也许有一天真正需要时会用他们的服务，正如我几乎肯定还会去迪士尼，seaworld一样。

（六）

旅程进行了一半，惊闻自己H1B没有抽中，默默地关了邮箱，继续没心没肺地玩。生活就是这样，什么都不是轻而易举。自从来到美国后，每个月都有一些和我息息相关的坏消息。哈佛幸福课有一节说information并不重要，重要的是interpretation，以及之后的perception。这饱含着阿Q精神的积极心理学，确实对我帮助很大 —— 开复老师不是也说：用胸怀接受不能改变的事情嘛。既然生活一定要你如履薄冰，那么，就掐着指头，把每天过得更有意思一些，更阳光一些。

有个朋友听说我在圣地亚哥玩了五天还没玩够，惊讶道：那个地方那么好玩么？有空我一定去看看。他在美国已经呆了十多年了，却问这样一个问题。他并非没有旅行的念想，阿拉斯加的冰川，夏威夷的海风，黄石的美景，都听他挂在嘴边，只是，头些年被绿卡和房子拴着努力工作，有了绿卡（当然也有了房）后，觉得北美哪里似乎都唾手可得，反而不曾珍惜。这就跟我在北京住了十多年，三里屯的酒吧，后海的游船，还没有刚刚飘过来管我叫「叔」的小年轻来的熟悉一个道理。

（七）

看到这，你会发现，自己上当了，这不是游记。
