---
title: 谈敏捷
author: [程序君]
keywords: [技术, 技术思考, 敏捷]
---

# 谈敏捷

敏捷（agile）作为软件开发的一种模式，已经热了有好几年的时间。可很多人连敏捷宣言都不知道或者不理解，就开口闭口谈敏捷，何其谬哉！

[敏捷宣言](http://agilemanifesto.org/iso/zhchs/)：

> __个体和互动__ 高于 流程和工具
>
> __工作的软件__ 高于 详尽的文档
>
> __客户合作__ 高于 合同谈判
>
> __响应变化__ 高于 遵循计划

> 也就是说，尽管右项有其价值，
>
> 我们更重视左项的价值。

不知道或者不理解这一宣言而去实施敏捷，就好像打仗不讲究战略，只沉迷于战术一样，最终只能走向失败。我司最近部分团队开始尝试scrum，每天举行站立会议，将其固定成为一个流程。这忽略了敏捷宣言中的第一条：『个体和互动高于流程和工具』。站立会议很好，是一个让大家保持专注，展示成功，寻求支援，小碎步快速前进的工具。但是，它的前提是尊重个体（亦即让团队中的每一个人都能够得到充分授权，自主发挥），如果一件事有几个婆婆管着，那就算每小时站立会议，也敏捷不起来。

对敏捷宣言的另一个很大的误区是逆反。拥抱敏捷的人往往对瀑布模型的弊端深恶痛绝，所以他兴奋地看到了左边的部分，认为这就是敏捷的全部；而由于痛恨右边的部分，便以敏捷为借口，狠狠地攻击右边。右边内容的价值在任何时候都很大，敏捷宣言只不过想将人们的注意力放在之前被忽视的左边。一个常见的谬论就是『我们在使用敏捷方法，所以不需要（遵循）计划』。听上去是不是很耳熟？

拥抱敏捷的人们，基本上还会忽略敏捷软件开发的十二条原则：

1. 我们最重要的目标，是通过持续不断地__及早交付__有价值的软件使客户满意。
1. 欣然面对需求变化，即使在开发后期也一样。为了客户的竞争优势，敏捷过程掌控变化。
1. __经常地交付可工作的软件__，相隔几星期或一两个月，倾向于采取较短的周期。
1. __业务人员和开发人员必须相互合作__，项目中的每一天都不例外。
1. __激发个体的斗志，以他们为核心搭建项目__。提供所需的环境和支援，辅以信任，从而达成目标。
1. 不论团队内外，传递信息效果最好效率也最高的方式是 __面对面的交谈__。
1. __可工作的软件__ 是进度的首要度量标准。
1. 敏捷过程倡导 __可持续开发__。责任人、开发人员和用户要能够共同维持其步调稳定延续。
1. 坚持不懈地 __追求技术卓越和良好设计__，敏捷能力由此增强。
1. 以 __简洁__ 为本，它是极力减少不必要工作量的艺术。
1. 最好的架构、需求和设计出自 __自组织团队__。
1. __团队定期地反思如何能提高成效__，并依此调整自身的举止表现。

看看『可交付』，『可工作』，『可持续开发』出现了多少次。敏捷首要的目标是交付，持续交付，从零碎的可交付功能一直到最终完善的产品。那些使用scrum，把项目切成一个个迭代，但还是半年一次交付的团队，就算团队成员各个都通过了 "Scrum Master" 认证，也并不敏捷。

敏捷讲究个人的权利和责任，强调对个体的信任和授权，因为这是个体斗志的来源。好的敏捷团队在面对争执不下的设计或者解决方案时，应该是这样的态度：『我保留我的意见，既然这是你的功能，你有权利按照你的想法去实现，并为此承担责任』。『没问题』。

复杂是软件的敌人。复杂同样是敏捷的敌人。过度设计比考虑不周还要恐怖。考虑不周可以在后续的开发中去补救，过度设计则浪费了大量人力物力，拖延了进度，还增加了本不必要的复杂性。

最后讲一点实施敏捷的心得。敏捷是道，实施方法（如scrum）是术，不可本末倒置。定期观察团队的表现，选择适合团队的实践。

我创业的公司使用scrum。开始收效很好。每天站立会议，每两周一个迭代，迭代结束时开会展示成果和安排下个迭代，每个月一次回顾会议，大家干得热火朝天，斗志激昂。但后来随着开发节奏的变缓，各个实践开始变味，尤其是站立会议，成为鸡肋。这时，每天的站立会议已成为制肘，应该两天一次或者变换形式。拥抱敏捷，但不要让敏捷的某个实践锁死你。
