---
title: '冥想盆'
authors: [程序君]
keywords: [成长, 学习, 写作, 冥想盆]
---

# 冥想盆

有次在和同事 1:1 的时候，被提到了这样一个问题：你是如何能写出内容如此丰富的文字呢？

这个问题问得我有些楞。我虽然这两年来文章更新的频率断崖式下跌，但平胸而论，我要是想写，要是有时间去写，一天一篇文字，并不在话下。最近我给我们家小宝开课，顺手开启了一个比较私人的公众号，把课堂上的流水账记录下来（主要是想以后教小贝的时候可以直接捡现成的），一个月来，已经写下了三十多篇（质量参差不齐的）文章。

所以关键是「有野講」。

那问题来了，大家一天都是二十四小时，刨去工作睡觉，吃喝拉撒，剩下的时间都不多，如果努力的程度也差不多，凭什么我能输出更多的思想？

我想了又想，发现这和两件事有关。

第一是目的。这个我最近一个月感触最深。以前我也看李永乐老师，看妈咪说，看 3blue1brown，但都是抱着猎奇的心态，45° 斜躺在沙发上懒洋洋 1.5 倍速下看完视频，各种恍然大悟，各种哇靠牛逼，信息在头脑里打一圈转，丢失掉不少，剩下的就浅浅驻扎着。要说懂吧，是懂了，可真要我把同样的内容像他们那样讲给别人听，那几乎不可能。现在因为要给小宝上课，再看这些视频的时候，虽然还是 1.5 倍速，但我是正襟危坐，聚精会神，放在键盘上的双手随时准备按下暂停，cmd+shift+4 截图，然后在早已打开好的 vscode 中记录笔记。所以目的不一样，吸纳信息的质量就不一样，大脑圈速运转，反复咂摸，没能充分理解的部分停下来思考，思考的同时还在想如果我要将其换个更通俗的说法讲给小宝听，该如何如何，就这么把信息拆解成知识，烙在脑海中。后来我想啊，那些我「看进去了」的视频，比如 Rich Hickey 的 Simple made easy，Scott Wlaschin 的 Railway oriented programming，Bret Victor 的 Inventing on Principle，Spotify Engineering culture 等，无不是我要写文章的时候发现的，我带着目的去看，脑子里清晰地知道我希望从中得到什么，所以看得认真，思考地认真，最后自然能将别人的思想和自己的思想融会贯通，输出的时候一切便自然地在笔尖流淌。

第二是笔记。所谓好记性不如烂笔头，流过大脑的信息，被手指这么一截胡，有价值的内容就不会白白流走。于是我们需要有个随时能记录知识，思考以及灵感的地方。我自己用的笔记系统经历了若干代，从 windows 时代的某个我已经忘记名字的笔记软件，到短暂尝试了 Trelby，到 scrivener，再到 evernote，都不尽如人意，最后到我自己的独家武器 ——  我称之为 pensieve 的工具集。pensieve 是邓布利多的冥想盆，用在这里恰如恰如其分。

我的 pensieve 工具集历经演进，目前包含这些组件：

1. vscode + markdown all in one + markdown math + marp for vscode + plantuml。编辑和预览工具。
2. pandoc + Makefile + chrome-headless-render-pdf。编译系统，用于表现层 —— 任何我记录的内容可以被输出成 html，epub 和 pdf。
3. git + github。版本控制和存储系统。所有的内容我自己拥有，且随时随地可以在我的任何设备上访问。

这套工具组合起来威力强大，且几乎不需要写什么代码 —— 嗯，仅仅需要少量的 Makefile 代码充当胶水，把一切粘合起来。它有良好的可伸缩性，小到随笔，大到写书，都能应付得过来。如果非要说缺点，就是对非程序员不够友好，毕竟不是每个人都懂 git 和 Makefile。

于是我的硬盘里的一个个冥想盆开始自发增长。我早期的公众号文章（以 2016 年为分水岭）和书（途客圈创业记，奇博士的管理课等），在一个叫 craftsman 的 repo 里，后来的公众号文章在 book_wechat 的 repo 里。我的天叔奇谈，在 book_tianshu 中，而我准备写给我孩子们的数学书，则放在 book_math 中。这样，当我看 StangeLoop 新上的视频，如 "Performance Matters" by Emery Berger，我就可以打开 book_wechat，开上一篇 md 开始记录有趣的内容，并思考，如果我写一篇关于 performance 的文章，我该从什么角度，选取什么内容来写；而当我跟着 Eddie Woo 学习初中数学的时候，我就打开 book_math 在合适的目录下（比如 algebra）揉进学到的知识，一边揉一边想如果把同样的内容教给小宝，如何简化，如何用图像辅助才能教得更好。就这样了，我边思考边写，想到什么写什么，不太管格式（偶尔用 ## 区隔跨度太大的内容），遇到引人深思的内容，不容易用语言表达清楚，就干脆截图，把拷下来的屏幕存贮到 repo 的 assets 下，然后在 md 中引用。如此这般。最后，在我需要回顾和对外输出内容的时候，我可以将其一气儿输出成 pdf，装在手机/ ipad 里，随时翻阅。有些内容，pdf 并不是最方便的形式（比如我做的《资治通鉴》胶片），且不太有隐私的问题，我就将其设置好 travis，每次 commit 就构建 html，然后自动部署到 netlify，于是有网络的地方就可以访问。

当信息被转储成知识后，我再以我的方式，融合我的阅历，我的思考，将其表达出来，这便是我的知识。

所以，看上去并不是很难，对吧？
