---
title: '社会我梅姐，美女兼劳模'
authors: [程序君]
keywords: [成长, 职场, 经验]
---

# 社会我梅姐，美女兼劳模

Marissa，也就是大家所熟知的梅姐，曾经媒体的宠儿，淡出公众的视线已有一阵子。上次她被大家记起，还是 Yahoo，这个曾经叱咤风云，拥有过千亿市值的互联网鼻祖，委身 50亿下嫁 Verizon 的时候。

然而在五年前，你要问硅谷最炙手可热的人是谁，如果梅姐敢称第二，小扎都不太敢称第一。她职业生涯的头 13 年（1999-2012）神奇而辉煌，从一个斯坦福的应届生起步，逐渐成长为 google 最重要的，负责 google search 的 VP，三巨头的左膀右臂 —— 如果她没离开 google，估计现在没有劈柴同学什么事；而后五年（2012-2017）成为 Yahoo 的 CEO 后，梅姐仿佛一切运气都被抽干了似的，努力但糟糕着，把这家才据掉盖茨叔叔近 500 亿支票没多久，尚能苟延残喘的公司硬生生做到了 50 亿甩卖了事。

人是卑贱的生物，总是容易记得最近发生的事情，而忘却之前发生的一切。有的人前半生做尽好事，最后可能毁在一件错事上面，即所谓晚节不保；也有人一辈子蝇营狗苟，做恶不断，却赶上风口脱颖而出，大富大贵，连马甲都不用换就立地成佛，被人交口称赞，仿佛之前的恶从未发生一样。梅姐便处在这样尴尬的境地：在她 next big thing 还未找到之前，人们永远记得的是她在 Yahoo 的大败局，2016 Fortune 给她贴上的 "one of world's most disappointing leaders"；谁又还记得，同样是这个 Fortune，在 2014 年把一切能给的赞誉都给了她：年度 "40 under 40"，排名第六，年度 "world's most powerful businesswomen"，排名 16，更别说她之前在 Google 的诸多辉煌了。

本来我和梅姐，一只蝼蚁，一尊观音，不太会有交集。不料机缘巧合下，她成了 Tubi TV 的 advisor（关于初创公司的 advisor 制度，也许将来我会另行撰文阐述），于是我有幸和 CEO Farhad / CTO Marios 一起，在我们的 office 里，和她聊了一个小时。

梅姐端庄而漂亮 —— 岁月在她脸上刻了些许痕迹，但我还是很难相信眼前这位佳人是十数年如一日，每周工作 100 小时以上的女强人 —— 这不科学，我一周工作 100 小时的话，估计要苍老到小娃娃见到我都要喊我爷爷了。她充满活力，热情开朗，语速极快，思维跳跃，稍一走神就跟不上她的节奏。不过她的嗓音却是异常嘶哑，像极了一个在讲台上讲课多年毁掉嗓子的教师。

我们和梅姐聊了 Tubi TV，聊了 Google，聊了一些方法论。在这种场合，带个电脑不太合适，所以我只能脑海里反复记述那些点亮我思路的箴言，会议一结束，我便冲出去，打开 mbp，快速记录下脑海中尚且留存的快照。于是，便有了这篇文章。

以下是一些可以公开发表，且我觉得值得大家一看的内容。请原谅一个奔四的国家权威认证的中老年男子的记性 —— 时间，地点，人名，人物的原话如有出入，请以其它文献为准。

## 路有很多条，退一步海阔天空

梅姐谈了 google 早期的一个「失败」产品：google answer。那时 google search 刚刚起步，和 yahoo 形成了竞争的态势。而 yahoo 有得天独厚的内容优势，尤其是使用率很高的 yahoo answer。google 担心哪一天 yahoo 突然禁止自己的爬虫爬取 yahoo answer 的页面，而对自己构成 unfair competitive advantage（淘宝百度大战，淘宝微信大战，历历在目）。于是 google answer 这样一个防御性的产品上马了。然而，在内容上想要竞争得过有着很久积淀，且用户粘性很高的 yahoo answer 谈何容易，google answer 出师不利，重赏之下，也就日均 100 个问答。随后，大家在一次讨论中突发奇想：我们的目的是抓取和整合尽可能多的信息，而构筑自己的内容并非我们的强项，那为何不激励人们愿意和我们合作，不断构建原创的内容，让 google 索引，从而提高曝光率，获取属于他们的广告收益呢？就这样，google adSense 应运而生。google adSense 解放了很多内容生产者 —— 起初是报纸杂志的编辑，他们发现自己业余时间的产出可以赚取不少收入，甚至超过了他们 day job 工作所得，因而口口相传，越来越多的网站引入了 google adSense，越来越多的个人构筑自己的博客，努力撰写好的内容来提升自己的排名，获得更多的收入。而后 google 不必再为内容忧心 —— 众多的中小网站成为它事实的盟友，二者荣辱与共，利益均沾 —— 因而自己只需要集中精力提供更好的算法，更优秀的基础设施来保证自己是最好的搜索引擎，最棒的广告系统。

## 唤起人们的紧迫感（sense of urgency）

我们问了个问题：google 早年间如何让工程师们以公司为家，心甘情愿地长时间工作？梅姐提到了要让员工感受到 sense of urgency。她讲了这么个故事：

她那时二十岁出头，单身毛头小姑娘，周末没事早上大概11点会去公司干点活，不可谓不努力。有个周六，她在朋友的怂恿下去宜家买了些家具，然后整个周末都在装家具。说来也巧，那周大家都赶上周末有事，有带朋友四处玩的，有参加婚礼的，总之没人在办公室工作。下午两点，她的老板照例来到公司，发现一个人都没有，大发雷霆，周一就把大家召集起来开骂。那老板说：我对你们非常失望。我们每天都在快速增长，有无穷无尽的事情等着我们做。google 肯定会成为一家伟大的公司，我们每个人都有机会成为百万富翁，成为历史的一部分。我不允许任何人打破这个梦想，我也不允许任何人阻碍我们成为百万富翁。你们安装家具，探访朋友，参加婚礼，都是 TMD 不重要的事情。在我这里，要么 all in，要么给我滚蛋。从今天起，周末我们会不限量供应餐饮，我要你们都 TM 坐到你的工位上，亲手缔造历史！

梅姐说她很受感触 —— 之前她是个尽力尽责，有点野心的小姑娘，之后她渐渐蜕变成一个每周工作 100 小时的工作狂。在 google 她养成了这种 sense of urgency，她也把这种理念带去了 yahoo（程序君按：可惜并未成功）。

## 使命感，人生的北极星

在 yahoo，梅姐怀孕挺着大肚子还在疯狂工作。有天晚上，有个高管和她聊了几句，对她如此拼命很不理解。她说每一刻我都有种「让 yahoo 重回昔日荣光」（程序君按：Make Yahoo Great Again）的使命感，我并不觉得累。高管呵呵，对这个使命不以为然，还反诘她这样做让大家非常 stressful。她说她顿感悲凉，所谓将帅齐心，三军用命。这些养尊处优的 VP 大爷们，惦记的只是自己那一亩三分地，没了使命感，所以工作也就是 TMD 是工作。员工把工作当成工作，无可厚非，但高管如此，其吸引到的追随者的质地也大概能窥到一二。（程序君按：兵熊熊一个，将熊熊一窝）。

在 google，她说早期的那批人疯狂到什么程度 —— Jeff Dean，对，就是那个大名鼎鼎的 Jeff Dean（https://research.google.com/pubs/jeff.html），随便一项成就，拿出来给你我都可以讲一辈子的 Jeff Dean，每天晚上六七点回家，和家人一起晚餐，九点前哄完孩子睡觉后冲回办公室，一干就又干到凌晨12点、1点。

星爷说，人要是没有梦想，那和咸鱼有什么区别？

## 哪些事是我们成年后不敢做，甚至不敢想的？

孩子们都是梦想家，她们每天都在造梦。给她们一支笔，她们能描绘出一个五彩斑斓的宇宙；给她们一抔土，她们能创造出一个天马行空的世界。我们这些当爹娘的，常常自叹弗如，生怕自己的猪脑子追不上，甚至限制了她们的想象力。

公司也是一样。一家新兴的公司，如同一个满怀好奇心的孩子，其思想不该被市场上成熟的公司禁锢。她说，George（当时负责工程团队）经常跟她们说：你们要常常思考 —— __what we can't do / imagine when we go big？__ 这样的事情是我们应该放手做的。

她举了个例子。早年 google 的服务并不稳定，算法也经常调整，因而在爬虫索引网页的时候，会把整个页面都缓存起来，以便服务崩溃后，或者日后重新索引之用，这样可以节省不菲的带宽费用。这事如果搁在其它成型的搜索引擎公司，大家第一反应会是：internet 上有成百上千亿页面，把原始内容都存下来，脑子被驴踢了？大哥，我们是搜索引擎，做好 indexing，能在用户搜索的时候找到对应的内容就够了！第二反应是：这样存储成本就无边无际，知道啥是 TCO 么？d总之这样的事情不会发生，也无法发生在大公司。

还好，有想象力的，孩子般天真的 google，没顾虑那么多，撸起袖子干了再说，逢山开路遇水搭桥。存储太贵，用不起昂贵的 IOE（IBM 服务器，Oracle 数据库，EMC 存储网络），那就用普通的 commodity hardware - 和你我家用的 PC 并无太大差别。我们知道硬盘是 PC 最薄弱的环节，MTBF 一般就是数十万小时。如果按 100 万小时算（大概 115 年），那年均故障率是 0.8%，也就是平均一千个硬盘会有八个出故障。因而 google 不得不为此要开发合适的算法保证在此场景下存储数据的 availability。使用 commodity hardware 是目前互联网界的共识，但那个时候，没人敢这么做。

就这样 google 以很小的代价缓存了整个互联网，做到了其它搜索引擎没能做到的事情。干这事有什么好处呢？梅姐说，作为搜索引擎，在搜索结果中，会包含标题和一段概要内容。其它搜索引擎因为丢弃了原有的页面，这段概要要么来自页面的 meta 信息，要么是内容的第一段的一部分 —— 而这未必是最好的，甚至可能都不包含搜索的关键词。google 缓存了原始页面，于是便可以从容根据搜索词从页面中挑选合适的句子，甚至，自己组织合适的内容来提供这个概要信息。这一下子搜索结果的被点击的概率大大提高，因为人们看到的是更加相关的概要。由于有了原始内容，google 还可以做很多 A/B testing，事后分析，调整算法等等，而不是依赖爬虫爬取得那一瞬间产生的结果。等 yahoo 们醒悟过来自己也应该这么做的时候，已经太晚，而且它们的整个基础架构都要推倒重来才能适应这一变动。

google 早期的其它产品，如 gmail，why not an "unlimited" inbox？也是这一思想的产物。梅姐说，我们坚信摩尔定律，所以我们大胆地做了这个尝试：gmail 被口口相传，每个人都等待着自己有幸被邀请，而一般的用户头一两年用不了多少存储，等累积的数据多起来时，每 GB 存储的价格早已掉了个量级。所以你看，当观念转变，想别人不敢想之事时，思路就开阔许多，做事的路子陡然不同，进而成本结构也完全不一样。当 4M 以下免费，4M 以上收费的 yahoo 邮箱发现用户像潮水般涌入 gmail，急忙跟进时，却发现，自己用的 IOE 体系，成本结构根本无法竞争，这就尴尬了：是硬着头皮流血跟进，还是壮士断腕，重建系统？

这样我想起了《创新者的窘境》。成熟的公司背后有成熟的定价体系和毛利率。当创新者用 5% 的毛利率去打习惯 50% 毛利率的领导者时，其惯有的价值链都会受到冲击：自己的成本结构怎么办（要不要去 IOE？），跟华尔街怎么交代（要不要降低利润率？），上下游的合作伙伴要不要维系，已有的付费用户或者客户怎么安抚等等。伤不起。

所以成人的世界里，到处都是顾虑，到处都要交代，要在站着和跪着间妥协，很多事情不敢做，甚至不敢想。George 让大家保持孩子的初心，去异想天开，打破条条框框，去做看上去不可能完成的事情。gmail，google map，google photos 都是这样一脉相承。

## 轶事一则

伦敦眼。大概是 99 年的时候，Sergey 带着团队到伦敦玩。大家在伦敦眼下面排队等着待会能够一览伦敦的风光，Sergey 一个人在默默的数伦敦眼的客流。过了一会，他说：我算了一下，像这样一个 stupid 的生意，一年能赚八千万，我们一年也才赚八千万 —— 我们真 TMD 应该要比这做得好得多得多才对。

2016年，google 一天的收入，按照 Sergey 当年计算的结果，顶伦敦眼三年。

Wisdom excels。
