---
title: '梦魇三则'
authors: [程序君]
keywords: [杂谈, 梦魇]
---

# 梦魇

昨晚连续做了三个可怕的梦。比梦境更可怕的是，这三个梦我都清晰地记得，醒来后还能把每一个细节都讲给老婆听。

## 后院的墓地

> 晚饭后，小宝说她想去院子里玩一会。我说好吧，给你十分钟。小丫头于是兴高采烈连蹦带跳地出去玩。十分钟后，我呼喊小宝，院子里却无任何回应。我急忙拉开院子门，倒吸一口寒气 —— 映入眼帘的不是我熟悉的小院子，而是一块墓地，活脱脱哈利和赛德里克抓住火焰杯后误入的那个墓地。我一边大叫着老婆的名字，让她赶紧出来，一边手忙脚乱地穿鞋。情急之下，鞋子穿不上去，我干脆拎起鞋子，不顾一切光脚往外冲。冲出几步，发现前方有影子晃动，我将鞋子用力一掷，似乎砸中什么东西。这时我大声呼喊小宝的名字，却发现自己怎么也喊不出来，就像有一只手卡着我的咽喉，让我只能发出啊啊的声音。

老婆把我摇醒，她问我是不是在做恶梦，啊啊叫着。我回过神来，手还在颤。

## 窗下的恶犬

> 哄完小宝睡觉后，我回到卧室躺在床上看书。突然我发现我家窗外人头攒动的。我一惊，这不可能啊 —— 我家（梦中的）在一座外形似国贸大酒店的摩天大楼的高层，四周全是玻璃幕墙。我连忙走到窗前探视。我发现不知何时我家楼下私建了个天台，有半层之高，天台上好多奇怪的西装男，他们踮起脚尖就可以瞅到我家的卧室。这时，有只个头很大的恶犬，嘴角喘着血 —— 嗯，也许就像福尔摩斯探案集里的巴斯克维尔的猎犬 —— 看到我，凶狠地向上猛扑。我没料到玻璃幕墙的窗户是推拉式的，恶犬扑腾两下，竟然给扑出道缝，两只前爪挂在窗户的缝隙中，左右探索。我死死按住窗户，用手肘撞击恶犬的前爪，却无济于事。随后我发现桌子上的勾窗帘的杆子，连忙捡起，冲着恶犬的前爪狠狠劈去，恶犬呜咽一声，退下去。我赶忙关好窗户，想把窗户锁上，却发现扣窗户的是个我从未见过的气压阀，我连按几次都不能把窗户扣死。突然，我感觉身后有人，转过来一看，三个西装男已经从侧面的窗户翻过来，正向我逼近。西装男目光空洞，脸上挂着凝结已久的血块，身上散着一股福尔马林的恶臭。我按紧窗户，窗下的恶犬虎视眈眈，依旧不肯罢休，三人离我越来越近。。。我闭上眼睛，摇摇头，大声喊：这是梦！这不是真的！睁眼醒来发现自己好端端躺在床上。我跑到窗前，大大的落地窗外，夜色如画，宝石蓝般的夜空中，挂着一轮比平常大了很多的明月。楼下没有任何天台，没有恶犬，也没有僵尸般的西装男。此时一个可怕的念头窜上我的心头：这不是我的家！我还在梦里！

我再度惊醒。

## 奇怪的海岛

> 我似乎在一艘正在遭受攻击的星舰上，这舰有些星际争霸的航空母舰的感觉，一会一排小飞机就出动迎战。隔许久，舰长沉痛地说小飞机都被打光，唯有出动母舰上全部四艘子机最后一搏，否则全舰就要沦亡。我和我家人（这不合理）被安排到其中一艘子机上。我们奋力向敌舰展开进攻，悲壮但有效 —— 敌舰动力系统被破坏，无法继续追击，而我们这些子机，也伤痕累累，无法回到母舰修整。我所在的子机不得已迫降到一个蓝色星球的绿色小岛上。当我们走出机舱后，眼前的碧海蓝天，脚下的细腻白沙，让刚刚发生的血腥战事显得是那么得不真实。老婆孩子很快被美景吸引，到处玩耍，其他人则忙着设置防卫区，发信号求救。随后小宝看到岛的中部有很多人围着篝火载歌载舞，似乎在庆祝什么节日，于是就和她妈妈连蹦带跳过去探索，飞船上很多其他乘客也好奇往中部聚拢。我跟在后面，一路疑惑着：这样一颗临时迫降的星球上为何恰巧会有一座有着人烟的小岛？岛上的居民对飞船迫降这么大的动静都漠不关心，这个时候为何开始载歌载舞？
>
> 就当大家都跑向岛的中部时，前面传来一声惨叫。最先到达庆祝地点的人发现，那些所谓跳舞的「人」，其实是一个个全息的幻象，而他们所围着的篝火，是一堆堆白骨燃烧产生的磷光。正当大家因为恐惧而四散逃亡时，小岛突然剧烈震动起来，中部陷落，两端翘起，伴随着刺耳的尖叫声，所有的人和物一起往下陷落。

就像《盗梦空间》里描述得那样，突然的下坠或者撞击会让人从梦中醒来。于是我又惊醒了。
