---
title: 程序员与作家
author: [程序君]
keywords: [杂谈, 作家]
---

# 程序员与作家

虽然以互联网为代表的「新经济」已经发展了十几二十年，但这股浪潮还远未到结束的时候。它广泛地改变着人们生活的方方面面，也许有一天，会从根本上改变我们工作的方式 —— 而这种工作方式的改变，首当其冲的是构筑互联网经济秩序的程序员群体。

我们看近十年来，在互联网行业中涌现出来的程序员的新工作方式：

1) 在家办公。虽然在家办公的初衷是为公司节省运营成本，但在家办公背后的实质是：程序员渐渐变成一个个重要的，自组织的个体，他们的脑力受到了最大程度的尊重。通过在家办公，公司内部的物理边界在逻辑上消失了。

2) co-office。在欧美，很多创业公司开始选择co-office，一个大office里驻扎着若干互不相干的小型团队。通过co-office，初创公司甚至中小企业的物理边界消失了，只存在逻辑上的边界。

3) IT经纪人。在hacker news很早前的一篇文章中，我了解到，在硅谷，一些明星程序员已经开始拥有自己的经纪人。经纪人代表程序员进行工作合同的谈判，程序员只需要专心写代码，利益相关的事情由经纪人操办。当然，这种工作方式并不见得适合普通程序员，但公司的雇佣边界被打破了。

4) 自由职业者。自由职业者并不新鲜，但随着移动互联网的兴起，一个项目往往一两个程序员就能搞定，这大大刺激了程序员族群向自由职业者转行。几年前，随着odesk.com这样的自由职业者平台的兴起，越来越多的程序员能稳定拿到近$100的时薪（两三年前我一个朋友为自己定价$72/hour），如果按一周四十小时的工作量计，他可以拿到$2880的周薪，虽不算多，也不稳定，上下浮动很大，但起码是摆脱公司枷锁的一种重要方式。

5) 大公司，小团队。现在不少互联网公司搞项目制，团队收益和项目表现挂钩，一荣俱荣一损俱损。这尤其体现在基本上自负盈亏的游戏项目中。公司更像是一个联盟，替内部的项目清理产品之外的事务；而项目组可以心无旁骛地开发运营自己的产品。程序员与其说隶属于某个公司，不如说是在为项目组拼命 —— 他们对公司的感知略淡，但对项目却倾尽全力。

这些新的工作方式都在往打破公司既有格局，往「小」的方向进化。大公司，小团队，小公司，小团队，直至个体开发者。互联网将程序员的个体优势大大发挥出来 —— 一个小小的团队，甚至一个人就可以主导一个明星产品。

以上的几种工作方式，尤其是第5)种工作方式，也许能够成为未来工作方式的主流之一。其实这种接近于「自组织」的小团队中的程序员们跟作家非常相像。作家维持生计的方式是撰写一部又一部的书籍，或者连载一篇又一篇文章（当然，中国作家并非如此，有「作协」圈养他们，给他们按月发工资）。为了简单起见，无论文章也好，书籍也好，我们且称其为项目。作家手头的项目要么源自约稿（自己是受限的产品经理），要么源自自己的构思（自己作为产品经理），但作家一定是项目的执行者，是项目的主人（owner）。

同样从事类似的脑力活动的程序员，其「进化」的方向也该与作家类似 —— 受雇者可以隶属也可以不隶属于某家公司，但对特定的一个或者若干个项目负责。项目的成功与否与个人的名誉，声望，未来收益都有关系。这样不但能够大大提高公司的运作效率，也有助于提高程序员的个人技能，单位时间的产出率，和行业地位。

我们知道，一个人或者几个人做一件事情和一大群人一起做一件事情，其结果相差很大。脑力劳动者的主人翁精神（ownership）一旦被调动起来，其创造力大大提高。然而，从大公司的组织结构来说，无论怎么优化，成百上千个（甚至更多）程序员协同为一个项目或者产品工作，难免会出现滥竽充数的南郭先生 —— 这么说并非是因为统计意义上容易出现懒汉，而是这样的大环境催生了造就懒汉的温床。一个人或者几个人一起工作的小项目正好相反，即使遇到了懒汉，他也不得不倾力为之，因为每个人对项目的贡献度很容易界定，谁负责（own）什么一目了然。两种组织结构下的两群人，五年后进行对比（两类人我刚好都面试过），你会发现，前者被不负责任地荒废了。

作家在接手一个项目的时候，除了有deadline（截稿日期）外，完成这个项目的其它事务基本上都自己处理。所以他跑步的时候在构思项目，吃饭的时候在构思项目，睡觉的时候梦中可能也在构思项目。工作成为生活的一部分，生活成为工作的一部分。这种状态很让人艳羡，因为唯有全身心的投入，才有最美妙的产出，也才能谈及最丰厚的回报。

互联网公司谈及996或者提供全天下最舒适的工作环境，其背后的目标都是想让程序员尽可能全身心的投入项目，让项目利益最大化 —— 但全身心投入需要一种「这是我的baby」的感觉，一旦这种感觉到了，想停下来不投入，都很难。「大公司，小团队，项目负责制」，或者创业团队，其实是比996或者极其舒适的工作环境更接近于这个目标 —— 因为它们让程序员有了作家那种掌控感和主人感。

作家通过完成手中的项目，获得近期收益（稿酬）和远期收益（版税）；程序员通过完成个人或团队的项目，也能获得近期收益（工资）和远期收益（期权或者超额的奖金/分红）。

我们知道，以脑力活动为主的软件开发并不是分工越细越好，因为细分的职责越多，职责与职责间就会有越多的「锁」，越多的「停等协议」，最终导致低效的瀑布式开发。如同产业工人的那种细到螺丝钉一样的职能划分对公司和个人都是一种伤害，所以近几年整个互联网行业都在反思，都在往全栈工程师（full-stack engineer），就是那种上得厅堂，下得厨房，入得闺房，一个人搞定一切的家伙上面回归。这很对 —— 你听说过一本书的作者分为前端作者，后端作者么？

所以说一人身兼多能，有更多主导权的个人组成的「小而精」的团队是未来主流的工作方式 —— 无论是创业团队也好，还是大公司内部的小项目团队也好。

说出这样的话，其实很虐心。因为就我个人而言，公平地说，公司给我的报酬实际上大大高出了我个人的贡献。而且，约1/4的工作时间，我其实在做产出更小，贡献更低的事情。也就是说，公司给我的酬劳，至少1/4是让我扮演着出工不出力的南郭先生。我更省力，但并未更开心 —— 这并非矫情，而是事实。因为在此报酬下，我希望自己能够做得更多，但我无法做得更多。

程序员希望自己更像个作家，每一部作品能够打上自己的烙印。而且随着时间的推移，个人能力的演进，下一个作品总能在某些方面达到突破；而非产业工人，日复一日地完成几乎重复的，可替代性越来越强的劳动。希望未来的某一天，我们都能朝着这个方向发展。
