---
title: '没有银弹'
authors: [程序君]
keywords: [成长, 管理, 银弹]
---

# 没有银弹

> 合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。 - 《道德经》

转眼间女儿到了学琴的年龄。我对乐器，纯是叶公好龙，家里摆着钢琴，小提琴，手风琴，自己却连五线谱也不识，所以无法督促丫头练习，于是这重担落在了老婆身上。老婆是个虎妈，严厉起来毫不含糊，说练不完琴不许吃饭，就不许吃饭，丫头撒泼打滚，哭天抢地，姥姥红着眼圈在旁劝阻都无济于事。这种时刻，我自然是于心不忍，明面里却必须和老婆保持高度一致，所以只能默默地滚到一边，安安静静扮个风轻云淡的土肥圆 —— 心里还是会忐忑：这么搞法，不会把娃儿的兴趣折腾没了吧？

然而我的担心是多余的。丫头周六学琴，往往周六和周日最苦，哭嚎也是这两天最甚。这是因为学了新的曲子，她还不熟，经常弹错，弹错就要重弹，老师布置的作业要弹很久很久才能过关。到了周二周三，她渐渐熟络了，指下生风，哭嚎声越来越少，周四周五就游刃有余了，多数情况都能开开心心地弹完。因为妈妈的严厉，她起初吃了不少苦头，但渐渐苦尽甘来，尝到了那种「直挂云帆济沧海」的爽快。在最痛苦的时候，她大哭着叫唤「妈妈我再也不想做老师布置的作业了」，可在一月一度的「家庭演奏会」上，她还是会喜滋滋地，满满成就感地向远在国内的亲人们展现她的能耐。

好多同学在后台问我，代码的能力怎么练就。其实是一样的理儿。__多练，多读，多写。__

软件开发的教育作为一门非常年轻的学问，仅仅走过了几十年，和钢琴教育数百年的历史，是沧海一粟。钢琴有成熟的培训和认证体系，软件至今还是撞大运。其实想想钢琴和软件有很多相通之处：学钢琴需要先学习一门指法，和一门语言（五线谱）；学代码也需要先学习一门指法，和一门语言（比如 python）。钢琴的 hello world 是 「哆来咪发咪到来」，软件的 hello world 是，额，hello world。练好了钢琴的基本功，你可以按照某些需求，创作出曲子来；练好了代码的基本功，你也可以照着需求，写出合适的代码来。

可是写代码并不需要像练钢琴那样，讲究把基本功练得谙熟，各种知名的不知名的曲谱练过一圈，一级一级打怪升级，直到所谓的钢琴十级才算出师；往往一门语言或者一个框架，了解了如何使用基本的结构，程序员们就按捺不住，开始上手了。函数不会用，有 google 哩，代码不会写，找 stackoverflow！于是对代码所服务的对象而言，写代码成了一项高风险的活动：我们极其依赖代码的作者碰巧是个能力不错的人，她能在一边完成高质量创作的同时，还可以夯实自己的基本功。

比如说一个简单的任务：遍历一个 list，解析出里面的 tuple，然后将其插入到 priority queue 中排序。

一个有多年经验的软件工程师的做法是（假设用 python 实现）：

0. 大致想想就开始撸袖子写代码；
1. 囧，不大记得 map 的用法了，究竟第一个参数是 function 还是 iterator，让我先在 ipython 里试试 —— oh，原来第一个参数是 function，看我这记性；
2. tuple 用得少，如何取 tuple 里面第二个元素，这我得 google 一下 —— ah，原来可以 destructure，赞！（顺便鄙视一下 php）
3. python 有 priority queue 的支持么？我没用过嗳，没事，祭出 stackoverflow —— python 真心棒，连这个都有现成的 heapq，stackoverflow 这段代码正好是我要的，才五六行而已，直接 copy & paste。一下子就写完了，yeah！（顺便鄙视一下 php）
4.
憋笑，我敢打赌这是不下半数工程师的日常。事实上，这个例子并不是我瞎编的，而是我在过去一年的面试中，大多数所谓「资深软件工程师」在面试中的表现：在很多基础的函数上卡壳，不得不 google。这并不算太糟糕，我见过从第一行代码一路 stackoverflow 到最后一行的。

我不知道文字行业是怎么面试的，如果一个面试者现场写段文字还要查字典，翻《古诗词大全》，能过关么？

​我们究竟该怎样正确地写代码？

在「创作」新的代码之前，我们就应该已经对如何写代码了如指掌 —— 语言的基础知识，经常使用的类库都不该成为障碍。整个撰写代码的过程是流式的，就像作曲一样，思维飘到哪，手指就落在哪，一气呵成。当然，这有赖于平日里刻意的练习：不知道如何使用 map？OK，分别给定一个 list，dict，tuple，用 lambda 和不用 lambda 将 map / filter / reduce 各处理一遍。

听着很熟悉，是不？小宝的钢琴作业老师就是这么布置的：左手哆咪骚哆咪骚练十遍。这「哆咪骚」就像咱们的 map 函数一样，是基本功。

那位说了，这么做成材期长，成百上千的类库，永无止境的版本升级，每个都练十遍咱程序员伤不起，不现实。

你看，程序员就这么傲娇，三个月培训一下就能拿相对的高薪（硅谷的现实），还要让我做这枯燥的练习，凭什么？

那么我们折中一下，当我们撰写上述的代码时，起码把忘记了怎么使用的函数在 REPL 里好好练习一下；再把从 stackoverflow copy & paste 的代码自个写一遍，里面涉及的类库，函数，在 REPL 里多多练习练习，以至于下次再遇到同样的需求，不至于还要网上寻找答案，这不过分吧？

愿意这么做的依然是少数。

经常跑马拉松的人往往以赛促练。能够以赛促练的人，首先得有大量的训练基础，才能承受一轮又一轮相对密集的比赛。有了这个基础后，比赛进一步将自己的身体调节到合适的节奏，夯实心肺，锤炼肌肉，同样起到了练兵的效果。如果拿跑马拉松类比，我们在日常工作中做的每一个大 feature，都可称得上一次比赛，如果平时不好好积淀，这时而过就显现了：别人一个 迭代 高质量完成的东西，你两三轮 迭代 还做得磕磕绊绊，代码活脱脱是 stackoverflow 的剪辑册。

从直观的感觉来说，软件开发应该比跑马拉松更容易以赛促练，甚至，以赛代练 —— 你做的每一个 feature，都能帮助你夯实你的技能。当然，这个前提是你每周都有大量的代码量来兜底。写的代码多了，总会重复使用一些重要的函数和类库，于是，正确使用它们的能力得到了强化。可惜，对很多很多的软件工程师来说，这是个伪命题：

1. 你一周其实真实代码量并不大。你的大部分时间被消耗在了维护一个大型系统上，平均一周写不了两三百行代码（注意不是 diff）。别忙质疑这个数字 —— 我在 Tubi TV 两年，从零到一做了三四个系统，node 和 elixir 合并在一起，满打满算也就是四万行代码，两年一百周，平均每周撑死了四百行代码。
2. 即便你代码量不小，如果你负责的 scope 很小的话，写多了也是重复劳动 —— 就像练字，别人是一千个字每个练五十遍，你是一百个字每个字练五百遍，同样是五万的量，下的功夫一样，效果却大相径庭：别人亡口月贝凡已经练得谙熟，你还在比划个十百千万。
在提高代码能力这事上，没有银弹，有的只是像钢琴训练那样的 deliberate practicing。没有 practicing，你会败在 1) 上；practicing 够了，但不够 deliberate，你会败在 2) 上。

所以还是那句话，多练，多读，多写，撒一层土，夯实，再撒一层。工作给不了你的，台上没工夫练的，你要在业余时间，在台下，把它找补回来。这才是代码能力提升的奥义。

天一下冷了，送碗鸡汤暖肺。
