---
title: 技术人的视野
author: [程序君]
keywords: [成长, 视野]
---

# 技术人的视野

对我而言，周末要比平时忙碌得多。陪孩子上课，读书，玩耍是我的必修课程。这也是周末为何我有时比平时还要早发文章。有朋友曾经提醒我，新闻上说了孩子这么小，上各种早教课没用，只会给孩子带来不必要的压力。我不这么认为。我觉得评判一个课程有用没用，要看孩子是否喜欢，大人说了不算。对我而言，我只能提供各种机会和必要的引导，如果她不喜欢，不强迫就是了。为什么要听信和我毫不相干的专家的话试都不试，就一杆子打死所有的早教？我上音乐课的结果就是，女儿现在听着音乐就开始有节奏地翩翩起舞。有次去朝阳大悦城，有个化妆品专柜请了个美女拉小提琴。一听到悠扬的小提琴声，她就在我怀里欢快地舞动，于是我循着声音找了过去，在那个化妆品柜台附近把她放下，任她跳舞。于是小家伙就在众目睽睽之下跟随乐曲的旋律跳了好久，连拉琴的美女也为之动容，专门拉了首jingle bells助兴。

最近我在干一个让我比较窝火的「重新发明轮子」的活。为了更好地阐述这件事又不透露细节，我暂且比较笼统地说我在做系统层的某个非常基础的组件。这是个典型的我们可以用现有的实现（包括非常完善的开源项目）去完成，没必要自己从头去写的功能。然而，项目的技术老大指出了现有实现的很多不足，如太复杂，不符合项目的特定需求，所以要我们自己重头去写。

在此问题上，我的观点一直都是鲜明的：只要已有的成熟的实现没有本质上的无法利用的问题，那么我们就不该重写。尽管几百行的代码在开发阶段不是个什么事，但是测试呢？维护呢？以后的扩展呢？几百行代码也许是一周的工作量（实际不止几百行，我在上面也part-time工作了不止几周了），但以后带来的工作量可不止这么简单。

可惜我说了不算。我强烈地反对过，但我无法影响对方，所以只能收回我的反对，乖乖地按着既定线路走。其实从个人的角度来说，重写这样的代码对我能力的提升很有好处，但对项目而言，真心没有太大益处，反而把时间和资源花在了本不该花的地方。

这个问题尽管只是个技术问题，深层次看是视野的问题。技术人往往容易沉浸于细节不能自拔 —— 我们太熟悉，太热爱我们所做的东西，所使用的工具，而忽略了更大的世界。此外，技术人员太高估自己的能力而忽视全局的后果 —— 我们对我们的能力和对进度的把控太自信（自负），以至于耽误了项目。

相对互联网人，这种视野的局限性发生在通信人身上的机会要大很多，我认为有以下原因：

(1) 通信人在一个封闭的生态圈，而互联网人在一个开放的生态圈。

在通信界，整个生态圈里使用到的知识产权很多都是需要购买的，而在互联网界，整个生态圈构建在开源，开放知识产权的基础上。在封闭的生态圈里，人的思维也容易封闭。当你使用「封闭」建立起护城河，拱卫你的城堡时，那么，除了自己的一亩三分地，你就会很少关心外面的世界。比如说我们做freebsd的做久了，都不知道linux系统下有那么多新鲜的工具，内核里有那么多先进的功能。反观互联网，开放使得产品有了百花齐放的态势，大家都赤膊上阵，敞开了竞争，结果是你必须不断关注最新最好的技术，这样一旦有需求，你会尽快验证。

(2) 做通信是大规模集团作战；做互联网是特种部队的「斩首行动」。

当然这个不是绝对的，只是一般而言。做通信很少有一个项目就几个人做的情况，至少几十人，而互联网项目起初几个人就够。当你只有很有限的资源时，你会尽可能「站在巨人的肩膀上」干活，整合一切能整合到的资源，把好钢用在刀刃上；而当你有很多资源可以使用时，如果没有一个清醒的认识，很可能会把资源整合到不必要的场景下。

视野的问题，如果只是出在执行层面，问题还不算大；但如果出在了决策层，则对项目会有严重的影响。现在做产品的思路和十年前大不相同了，很多时候比拼的是个整合（开源）资源的能力。instagram，whatsapp如果不去整合各种已有的资源，一上来就什么都要自己做，那必定无法快速地开发出供市场检验的产品。
