---
title: 再见西二旗
author: [程序君]
keywords: [杂谈, 随笔, 西二旗]
---

# 再见西二旗

03 年我毕业到神州数码报道的时候，下了西二旗城铁后下巴都快掉地上了 —— 城铁对面的神马大厦/京蒙高科和城铁间夹着条杳无人烟的小马路，一辆装满了农产品的马车（还是牛车，记不得了）在路中间悠闲地走着，仿佛这是条田间小道。我当时很想扇自己一个耳刮子：这么个鸟不拉屎的地方真的是我魂牵梦绕的北京么？

05 年我跳槽离开西二旗到了五道口，舒坦了不少。和西二旗的荒凉相比，那时的五道口虽然还不是「宇宙中心」，但已经比较繁华了，何况，闷了的时候可以去清华散散步，看看美院的妹纸找找写代码的灵感。

期间似乎为了档案调动的事回过一次西二旗，但那顶多是 06 年的事，所以我已经八年没去西二旗瞧瞧了。

昨天去 Oracle 讲课，终于有机会故地重游了。

八点多一下地铁，我已经被等着上车的人群给吓到了 —— 那个印象中鸟不拉屎的地方现在满满地都是人！不到长城非好汉，不到西二旗枉为人！庆幸中我逃出了地铁，发现门口那条路竟然基本没变，还是一样地窄，只不过路上多了很多机动车。神码已经搬到了新的神码大厦，京蒙高科的牌子还在那里挂着。十多年，熬死多少公司啊！

由于错误地理解了猫叔（在 Oracle 的朋友）的邮件，以为 Oracle 离西二旗不远，我悠闲地哼着小调，慢悠悠踱到新神码大厦门口。左顾右盼了一下，发现并未有 Oracle 的影子。于是我问神码的小保安甲骨文大厦在哪？小保安说甲骨文。。。我记得。。。我前段时间还经过呢。。。不太远。。。费力想了想，他坚定地说，你直走（往北），然后左转（往西）一直走，就能看到了。

太谢谢小保安了，他至少大方向没指错。不过我一直秉承「偏听则暗」的心态，所以问的同时已经打开了百度地图搜索和导航。百度地图在百度家门口应该比较靠谱吧，我边走边想。要是给我导错了，我就去百度LBS部门让我的小兄弟给我掏打车费，嘿嘿。

十分钟后，就在我疑惑究竟是移动的GPRS不给力，还是百度地图不给力，终于听到了那个熟悉的导航声。此时，我边看路牌边问人边走，已经走出去至少一公里多。百度地图告诉我还要走两公里。。。

看来在北京走个穴也不容易。三百六十行，行行体力活。继续走吧。边走边感慨还是五道口的生活好，要啥有啥。这里，走着走着又感觉要走出北京了。

终于走到了上地软件园。我觉得让我给软件园设计个广告词，就是：这里是离天堂最近的地方。谁叫它是「上帝」软件园呢？

软件园果然高大上，还有个人工湖。如果清华科技园不是背靠着清华大学，绝对被软件园秒杀。地大物博就是好。

按照我对爱因斯坦相对论的理解我又走了半个多世纪，终于走到了 Oracle。8:47，我庆幸我有提前动身打足够预防量的好习惯，走了半个多小时我竟然还没迟到。

猫叔见到我的第一句话就是：你怎么不坐班车？

有～班～车～啊～

软件园的企业就是高大上。我从小的梦想就是「坐着校车上课，坐着班车上班」。结果哪个也没捞着。

Oracle 国贸的办公室我去过，高大上。软件园这边就更高大上了。不过现在「软件」行业已经日渐没落了（还是现金奶牛，只不过不再那么财大气粗了），外企也过了「钱多人少速来」的黄金期，风头這几年被互联网公司盖得一塌糊涂。你若上知乎，看看大家晒的办公室，就知道啥是人比人气死人了。就办公环境，Oracle 秒杀 Juniper，但 Oracle 又被网易等公司秒杀。

下次我出差去 Juniper 总部拍几张图回来放知乎上，也秒杀一下国内的公司吧。毕竟，会议室门口挂个ipad就为了显示会议室有没有被占用这样高大上奢华浮夸的事，国内互联网公司做不出来吧？

上完课回家的路上，途径西北旺。一个「西山·XX」的高贵楼盘就矗在那里。回想十年多年前的一个雨天，乌云把白天盖得似黑夜，我迷迷糊糊上班途中坐328不小心坐到了西北旺前两站的马连洼。那时马连洼真是马连洼，下了车都没地落脚，到处坑坑洼洼，还脏乱差。所以我连带着对西北旺印象也极其恶劣。

十年后，西北旺地如其名，变成了一块香饽饽。想想刚毕业那会自己眼界太差，看不到「未来之路」，当时连回龙观的房子都看不上，更别说西北旺这样的不毛之地了。当时回龙观还有一种房子叫「经济适用房」（现在只有「经济试用男」了），才2600一平，我同睡一间房的「好基友」死命劝我买个号（才5w，我咬咬牙能拿出来），搞套房，我死命地不同意：「我不想我的未来绑到这个鸟不拉屎的地方」。结果08年，我欢天喜地地以5倍于这个价格的价格在另一个鸟不拉屎的地方买了套房，还背了坐大山。

人生就是这么呵呵。时不时故地重游还挺有意思的。突然间，我开始想念故乡酒泉，一别已经二十年，西大街，鼓楼这些模糊的记忆还在么，我想公园里李白的那首「天若不爱酒，酒星不在天；地若不爱酒，地应无酒泉」的诗还在吧。

想着想着，又想到了我的出生地的阿克苏。她长什么样我已经完全记不得了，一别已然26年。现在唯一能把我和阿克苏联系起来的，除了还在那的亲人（也快要离开那里了），就是我同事的媳妇（她竟然是阿克苏人），以及红旗坡冰糖心。真不知道这辈子还有没有机会回去。
