---
title: '如何能够成为一个A类人才？'
authors: [程序君]
keywords: [领导力, A 类人才]
---

## 如何能够成为一个A类人才？

这是 InfoQ 大咖说我的直播的姊妹篇。

然而我并不愿意重复我在直播中所说的话。那样的话，诸君不如去重温直播。

我想从更宏观的一些方面阐述我的思路。

我们先看职业生涯。从弱冠之岁起，到知天命之年止，一个人的职业生涯有四十多年。这四十多年是需要仔细斟酌的。我感恩我出来创业的两年，这两年是我人生最大的转折：这转折并非是指我变得更「富有」，有更多的人脉，得到更多未来的机会，有了可以向外孙们「吹嘘」的资本等等，而是指让我渐渐地对我未来的职业生涯有一个明晰的认识。

当我们创立一家企业时，我们会为其殚精竭虑地设定愿景（vision），使命（mission），价值观（values），目标（goals），战略（strategy）以及追踪具体执行的KPI（或者OKR，whatever）；我们会花费巨大的精力来优化组织架构，进行产品开发，市场营销，商务拓展；我们会周复一周地追踪各种 number：burnrate，runrate，WoW growth等等，并尝试从一切关联信息中为 number 符合预期或者不符合预期找到原因，并在下一个周期里优化。我们会使用各种各样的方式和方法，从产品开发的几步法，到 build - measure - learn 的 lean startup，再到洞悉人情世故的各种心理学和中国古代哲学。为了我们的企业，我们无所不用其能。而当我们经营自己的职业生涯时，却又显得如此随性，缺乏一个长远的规划，常常缺乏有效的思考，甚至有效的学习，有时候干脆模糊了工作和职业生涯的关系以及界限。工作是雇主提供的，而职业生涯是要自己打造的。好的雇主会为员工规划职业生涯，然而雇主规划的职业生涯有两个大问题：1) 屁股决定脑袋，双方的屁股不一定坐在同一张椅子上；2) 它并非为自己量身定制，二者的区别有如跟团游和自助游一样。

如果我们把自己放在一个雇员的角度看待一份工作，那么我们在提供一种月度或者年度的交易。交易关系是不牢靠的，所以我们需要合同和各种行为规范去约束交易的双方。当然，为了 reputation 计，我们会兢兢业业，努力维系自己的形象；为了下一次交易拥有更高的议价能力，我们也会刻苦努力，让自身不断提升。然而这些终究是战术层面的事情，无法弥补把自己定位成一个雇员带来的战略性损失。作为雇员，我们经常会有种麻木的，被 institutionalized（出自肖申克的救赎） 后的无力感 —— 脑海中的自己「壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血」，而现实世界的自己却每日无聊地伏案码字。因此，当问题出现的时候，我们要么根本都没有看见，要么视而不见，要么看见了，却默默地期待「肉食者谋之」。

如果我们从自己的职业生涯出发看待一份工作，我们和雇主之间的关系更像是合作伙伴（partner）。partner 是一种双向选择，我们在选择我们想要的工作；工作也在选择可以合作的我们。这时，二者之间寻求的是机会，而非条款的约束；当问题来临或者可能出现时，我们会主动应对之，而不是被动等待救星。很多公司在企业文化中会强调的「主人翁」意识，大抵如此。然而，单方面强调「主人翁」意识是没有意义的，那些把自己定义为 partner 的人不必强调，本身就具备；而某些锱铢必较的员工，怎么培养也不济事。周四的分享我已经举了好几个有关我自己的「主人翁」意识的栗子，比如在工作中寻找让团队能够效率更高的机会（自动化测试系统）。这里，我再举个桃子。

这次出差，我问老板，差旅的标准是什么。老板估计对出差到中国这事没有概念，从美国国务院网站扒拉了一份政府雇员外派的 guide，上面赫然写着两百二十多刀一晚的标准，这足够我住 hilton 甚至更高档次的酒店。然而我选择 70-100 刀的 holiday inn，并非我有多么高尚，在保证舒适和便捷的基础上，这是一个 partner 自然的选择 —— 几日的差价足以让工程师升级为顶配的 mbp。我此次出差的目的是组建团队，这事我本可以做得悠然自得，毫不费力；然而我不遗余力地动用我能接触到的资源，在我的任何一个私人活动中为我所在的公司 adRise，以及我们的产品 TubiTV 做 PR，我还一天跑好几个地方，一波波见人，耗尽洪荒之力，不过是为了一些本不用我操心的潜在的合作机会。从 easy 模式一言不合切换到 hard 模式，这是一个 partner 很自然的选择。

当然，做 partner 是有风险的，郎有情而妾无意，满腹衷肠可能换来一纸心酸，这事经常发生。然而我们不能因噎废食。肯尼迪说过：ask not what your country can do for you, ask what you can do for your country。大多数时候，薪水，股份，奖金都是 trailing factor（滞后的指标），你必须先有所贡献，再论收益。舍然后得，是为舍得。付出不一定能拿到近期的回报，它总会以不同的方式回报回来的。

关于职业生涯就讲这么多。你愿意像经营一家公司一样经营你的职业生涯么？你愿意像对待 partner 一样对待你的雇主么？这是在战略层面，成为 A 类人才必须扪心自问的问题。

周四的直播讲了不少战术层面的事情：

* 做好必须要做的事：维护遗留系统
* 抓住你想做的事情：接待ZebOS 的创始人 Ishiguro
* 积极主动承担责任：开发自动测试系统
* 做别人不愿意做的事情：为 ScreenOS 撰写文档

当时还重点谈到了学习。我很看重学习，我把每一次和人的交谈，每做一件事情都看成一次学习的机会。学习有几个层次：

1) 自学或者跟随别人学习。这事最传统的学习方式，也是最主要的。读一本书，看一个视频，上一门课，系统或者不系统地，掌握更多的知识和能力。

2) 向 "role model" 学习。每个人都有自己的 role model。他们可能是历史中或者生活中的人物：毛泽东，蒋介石，曾文正，梁启超，傅雷，村上春树，拿破仑，伊丽莎白二世；也可能是小说中的人物：约翰克里斯朵夫，基督山伯爵，于连。他们有好有坏，有正有邪。也许你仅仅是看了「李鸿章传」，知道其每日作息规律到须臾不差，于是也养成类似的生活习惯。如果说第一个层次是学习知识和技能，那么这个层次更多的是从格局，出世入世的方式去学习和模仿。

3) 让那些比你优秀，比你经验丰富的人成为你的 mentor，跟 mentor 学习。3) 和 2) 本质的不同是，很多时候你接触不到你的 role model，所以只能仿效；而 mentor 可以和你在一起，探讨，解惑，以及共同谋划。理想的 mentor 是那种历经足够多的磨砺，看待问题已经有了足够充分而独特的见解的人。他们或通过发问引导出问题的实质，或者通过自身的案例，给出有价值的答案。好的 mentor 也许能避免你走上好几年的弯路。为什么优秀的企业家的子女会对商业的见解远超过一般人？因为他们的父母，父母的朋友某种程度上就是他们在这个方面很棒的 mentor。很多东西，靠自己开悟，需要足够长的心路历程，需要足够多的磨难，但 mentor 可以通过复盘，通过点拨将这种历程大大缩短。

学习是一辈子的事情。不同的年龄看同一本书，你会有不同的开悟；不同的时期见相同的人，你也会有不同的见解。A 类人才应该像一个海绵一样，孜孜不倦地吸收一切知识和经验；然后像憨牛一般，慢慢地消化和反刍；之后通过历练，把学到的东西固化（learning by practicing）—— 在固化中，你会学到你以为你学到的却没有学到的东西；最后通过传授给他人，把学到的东西升华（learning by teaching）—— 在升华中，你学到了你不知道你没有学到的东西。整个过程走下来，你会发现，这本身也是一种学习的过程，是 build - measure - learn 的一次迭代。
